
=====
Предсказано уничтожение Японии супервулканом
-----
Японские исследователи обнаружили гигантский сгусток магмы в подводном супервулкане, который находится к югу от Японии. По словам ученых, существует вероятность, что произойдет новое катастрофическое извержение, подобное тому, что произошло 7,3 тысячи лет назад и уничтожило древнюю культуру на острове Кюсю. Об этом сообщает The Independent.Специалисты изучили кальдеру Кикай — кратера, оставшегося после массивного извержения подводного вулкана. Они обнаружили купол высотой 600 метров, который выступает из нижней части кальдеры. Внутри образования находится обширная камера, заполненная магмой, при этом объем расплавленной породы оценивается в 41 кубический километр. По словам ученых, вероятность суперизвержения в ближайшие сто лет составляет один процент, однако в этом случае могут погибнуть до 100 миллионов человек.Исследователи планируют использовать подводных роботов для более тщательного изучения подводной структуры. Вулканологи собираются установить скорость накопления магмы, а также выяснить причину появления супервулкана.В 2017 году геологи из Университетского колледжа в Лондоне и Обсерватории Везувия предупредили о вероятном суперизвержении Флегрейских полей, вулканической кальдеры рядом с Неаполем (Италия), которое может произойти в течение нескольких следующих десятилетий.
=====
Участники британского шоу устроили «голую свадьбу» в прямом эфире
-----
Участники британского реалити-шоу «Остров любви» (Love Island) дали друг другу своеобразные брачные обеты в утренней телепередаче «Доброе утро, Британия». Сохраняя свои «островные» привычки, молодожены заменили подвенечные наряды на купальники, сообщает таблоид The Sun.Свадьба Джессики Шейрс (Jessica Shears) и Доминика Левера (Dominic Lever) была назначена практически случайно. Во время телеинтервью героев в студии появился ведущий Ричард Арнольд. Он сообщил им, что у него с собой есть два кольца, поэтому он может провести для них церемонию.Материалы по теме00:03 — 16 декабря 2017«К моим коленкам не прикасались уже год!»Шоу с Бузовой на Первом: что это вообще было и почему его закрылиБрачные обеты влюбленных были составлены с юмором. Особенно громкий смех невесты вызвало обещание жениха делиться деталями их совместной жизни в социальных сетях. Несмотря на то, что произведенный обряд не имеет юридической силы, пара относится к нему серьезно. По их словам, этот День святого Валентина они не забудут никогда.Левер сделал Шейрс предложение в сентябре прошлого года, всего через несколько месяцев после знакомства. Пара не планирует ограничиваться единственной церемонией и собирается повторить ее в летнее время для друзей и родственников.
=====
Россиянин Владимир Дринкман осужден на 12 лет в США за киберпреступления
-----
Россиянин Владимир Дринкман приговорен к 12 годам тюремного заключения в США за киберпреступления и кражу финансовой информации. Об этом сообщает корреспондент РИА Новости из зала суда в Нью-Джерси.После отбытия срока его, как предполагается, депортируют в Россию. Ущерб от действий Дринкмана оценили почти в 312 миллионов долларов. Россиянин признал вину в причастности к компьютерной мошеннической схеме, по которой были украдены 160 миллионов номеров кредитных и дебетовых карт. По словам Дринкмана, он участвовал в преступном сообществе с 2005 по 2012 год.Позже суд также должен вынести приговор россиянину Дмитрию Смильянцу, обвиняемому в тех же преступлениях. Слушания проходят в закрытом режиме.Дринкмана выдали Соединенным Штатам Нидерланды. Он был арестован в Амстердаме в 2012 году.Кроме него и Смильянца, в киберпреступлениях обвиняются россияне Александр Калинин и Роман Котов, а также украинец Михаил Рытиков.
=====
Два гола Роналду принесли «Реалу» победу над ПСЖ в Лиге чемпионов
-----
Мадридский «Реал» обыграл парижский «Пари Сен-Жермен» в первом матче 1/8 финала Лиги чемпионов. Встреча состоялась на стадионе «Сантьяго Бернабеу» в испанской столице и завершилась победой хозяев со счетом 3:1.На 33-й минуте счет открыл полузащитник ПСЖ Адриен Рабио. На исходе первого тайма нападающий сливочных Кришитану Роналду реализовал пенальти. На 83-й минуте португалец оформил дубль. Третий мяч в ворота Альфонса Ареолы за четыре минуты до финального свистка забил защитник «Реала» Марсело.Роналду, отметивший 33-й день рождения 5 февраля, стал первым футболистом в истории, которому удалось забить в турнире 100 мячей за один клуб. На втором месте по этому показателю — нападающий «Барселоны» Лионель Месси, в его активе 97 голов.В параллельном матче английский «Ливерпуль» разгромил португальский «Порту» со счетом 5:0. Хет-триком отметился нападающий Садио Мане, еще по мячу забили Мохамед Салах и Роберто Фирмино.Ответный матч между «Реалом» и ПСЖ пройдет в Париже 6 марта.
=====
Маск пришел на секс-вечеринку в цепях и встретил полуголого создателя Google
-----
Основатель компаний SpaceX и Tesla Motors Илон Маск явился на секс-вечеринку инвестиционной компании Draper Fisher Jurvetson в наряде с цепями и серебряными шипами, покрывающими его с ног до головы. Об этом сообщает издание Page Six.Описание вечеринки, которая состоялась в 2017 году, приводится в книге Эмили Чан Brotopia. Помимо Маска, в ней участвовали другие предприниматели из Кремниевой долины, в том числе один из основателей Google Сергей Брин, который пришел в безрукавке на голое тело.Чан уже упоминала эту вечеринку в статье, опубликованной в журнале Vanity Fair в январе. Среди прочего, там описывался неназванный венчурный инвестор в костюме зайчика, который слонялся среди гостей с пакетом экстази.Материалы по теме00:04 — 21 январяХлебнули лихаБогачи Кремниевой долины подсели на грязную воду. Но сами они об этом не знаютПредставитель Илона Маска сообщил Page Six, что миллиардер заглянул на вечеринку только на пару часов. «Ему показалось, что это костюмированный корпоратив, а не "секс-вечеринка"», — пояснил он.После публикации в Vanity Fair Маск лично рассказал журналу Wired о своих впечатлениях. «Та вечеринка DFJ была скучной и корпоративной, никакого секса и наготы, — утверждает он. — Меня весь вечер донимали предприниматели, в которых инвестировала DFJ, так что около часа ночи я пошел спать. Не произошло совершенно ничего, о чем стоило бы писать. Забавнее всего была игрушечная ракета, которую Стив запустил около полуночи».46-летний бизнесмен Илон Маск был одним из основателей платежной системы PayPal. Он возглавляет компанию Tesla Motors, производящую электромобили, и фирму SpaceX, разрабатывающую ракеты и космические корабли. Его состояние оценивается в 16,6 миллиарда долларов.
=====
Сирийцы обстреляли израильские самолеты-разведчики
-----
Сирийские войска обстреляли израильские самолеты-разведчики в районе города Эль-Кунейтра на юге страны. Об этом сообщает телеканал Al Mayadeen.Огонь по ним открыли из зенитных орудий. Самолеты, вторгшиеся в воздушное пространство Сирии, были вынуждены покинуть его. Сколько их было, не уточняется.10 февраля сирийские системы ПВО подбили несколько самолетов ВВС Израиля после того, как те нанесли авиаудар по военным объектам на территории государства.Отмечалось также, что на севере страны потерпел крушение израильский военный самолет F-16. При этом уточнялось, что разбившийся истребитель принимал участие в авианалете на Сирию, который сопровождался массированным зенитным огнем с земли.
=====
В США «бабуля-наркобарон» разжилась на продаже опиоидов и попала в руки полиции
-----
В американском штате Теннесси прикованную к инвалидному креслу 75-летнюю женщину обвинили в продаже опиоидов. Об этом сообщает The New York Post в среду, 14 февраля.Материалы по теме00:02 —  2 февраляСъел и умерТаблетки дарят американцам счастье. А потом превращают в зомби«Бабуля-наркобарон», как называет ее New York Post, имя которой не разглашается, по данным полиции, продавала опиоидосодержащие препараты, которые получала по рецепту врача. Всего ей удалось реализовать более 1000 таблеток, в том числе морфина, и оксикодона, общей стоимостью 12 тысяч долларов. Наличные полиция нашла в ее доме.Женщине предъявили обвинения по шести статьям, связанным с наркоторговлей. Ее могут отпустить под залог 50 тысяч долларов.В полиции также сообщили, что расследование по этому делу продолжается и вполне возможно, что арестуют и других фигурантов.В 2016-м более 63 тысяч американцев умерли от передозировки наркотиками. Свыше 40 тысяч смертей были связаны с опиоидами, при этом за год число жертв удвоилось. В августе 2017-го президент США Дональд Трамп заявил, что эпидемия наркомании в стране достигла критического уровня. По его словам, пришло время вводить «режим чрезвычайной ситуации в здравоохранении».
=====
Число жертв стрельбы в школе Флориды возросло до 17
-----
Телеканал CNN со ссылкой на источник сообщил о 16 погибших в результате стрельбы в средней школе Флориды (США). Не меньше 14 человек пострадали, их отвезли в больницы.Позже правоохранительные органы подтвердили гибель 17 человек, передает USA Today.Подозреваемый задержан. Как отмечает канал, он раньше учился в этой школе. Полиция назвала имя стрелка — Николас Круз.До этого сообщалось об одном погибшем и 20 раненых. Мотивы злоумышленника пока не известны.
—
  ABC News (@ABC)
  14 февраля 2018, 22:29


Ранее в январе 15-летний юноша в американском городе Бентон штата Кентукки открыл стрельбу по находящимся в школе людям. В результате погибли мальчик и девочка 15 лет. Всего пострадали 19 человек, из них 14 получили огнестрельные ранения.
=====
Второго осужденного за кибератаки в США россиянина освободят
-----
Россиянин Дмитрий Смильянец приговорен в США к четырем годам и четырем месяцам тюремного заключения за киберпрестуления и кражу финансовой информации. Суд постановил освободить его, так как он уже отсидел этот срок, пока велось следствие, передает корреспондент РИА Новости из Нью-Джерси.Смильянец и его адвокат заявили, что удовлетворены приговором и не станут его обжаловать.Ранее другого россиянина Виктора Дринкмана приговорили к 12 годам тюремного заключения по тому же делу.По версии следствия, несколько российских граждан, в том числе Смильянец и Дринкман, в период с 2005 по 2012 годы воровали номера кредитных и дебетовых карт с помощью компьютерной мошеннической схемы, а также совершали кибератаки. Ущерб от их действий составил более 300 миллионов долларов.
=====
Стрельба в школе во Флориде попала на видео
-----
Подростки записали на видео стрельбу в средней школе Флориды, где в результате инцидента погибли 17 человек и не менее 14 получили ранения. Ролик показал в прямом эфире телеканал CBS News.На кадрах видно детей, сидящих на полу в классе. Когда раздаются звуки стрельбы, они начинают кричать.Подозреваемый задержан, он раньше учился в этой же школе. Полиция назвала имя стрелка — Николас Круз. Он открыл огонь в учебном заведении днем 14 февраля. Очевидцы сообщают, что он, вероятно, сначала привел в действие пожарную сигнализацию, а когда поднялась суматоха, стал стрелять.По словам учеников, которые знали злоумышленника, он был «странным мальчиком». «Сумасшедший. Пару лет назад я работал с ним над одним проектом, и ему не разрешали ходить в школу с рюкзаком. Он угрожал ученикам, и его в итоге выгнали», — сказал один из знакомых стрелка.
—
  ABC News (@ABC)
  14 февраля 2018, 22:29



=====
Индиец убил ребенка и месяц хранил труп в чемодане
-----
Полиция индийской столицы Нью-Дели арестовала мужчину, обвиняемого в убийстве семилетнего ребенка своих арендодателей. Как сообщает Times of India, больше месяца он хранил труп мальчика в чемодане.Ашиш Саини считался пропавшим без вести с 7 января. Его тело нашли 13 февраля у 27-летнего Авдеша Сакьи, снимавшего жилье у родителей мальчика.По версии следствия, мужчина был не в самых хороших отношениях с арендодателями, а потому похитил ребенка, чтобы потребовать за него выкуп. Сакья признался, что заманил его обещанием купить велосипед. Однако когда Ашиша и причастных к его пропаже начали разыскивать, молодой человек испугался и убил мальчика, чтобы скрыть преступление.Соседи обращали внимание на неприятный запах. Они пожаловались Сакье, а тот пояснил, что в помещении якобы сдохло несколько крыс, которых он им даже демонстрировал.Полиция заподозрила неладное, когда мужчина перестал отвечать на телефонные звонки. В итоге они пришли к нему домой с обыском. Чемодан с останками нашли под кроватью Сакьи. Как отмечается, у молодого человека также обнаружили десяток духов, которыми он пытался маскировать запах.Отец мальчика был шокирован арестом. Сакья уже восемь лет арендовал у семьи дом, а также активно помогал искать мальчика и даже помог зарегистрировать дело о его пропаже в полиции, пишет BBC News.
=====
Саакашвили обвинил Путина и Порошенко в сговоре против него
-----
Бывший губернатор Одесской области Михаил Саакашвили обвинил президента России Владимира Путина и его украинского коллегу Петра Порошенко в сговоре против него. Об этом он рассказал в эфире телеканала NewsOne, передает «Коммерсантъ».По словам Саакашвили, лидеры двух государств обсуждали «его вопрос» во время телефонного разговора. «Это сотрудничество против меня», — заявил он и добавил, что его высылка из Украины — «международная операция по нейтрализации главного врага олигархата на постсоветском пространстве».Материалы по теме00:00 — 15 декабря 2017Расстрельная команда МишикоСнайперы на Майдане убили сотню человек. Теперь в этом подозревают СаакашвилиПолитик в ходе своего комментария отметил, что Путин и Порошенко говорили по телефону в декабре, хотя они беседовали ночью 12 февраля, и речь шла не о Саакашвили, а об обмене пленными в Донбассе.«Мы предполагали, что господин Саакашвили попытается обернуть это общение в свою пользу, но не думали, что он даже дату разговора не сможет запомнить»,— сказал собеседник газеты, близкий к украинскому правительству.12 февраля Саакашвили был выдворен с Украины в Польшу. За несколько часов до этого политика задержали в одном из ресторанов Киева. Его доставили в аэропорт Борисполь на вертолете, затем пересадили в самолет до Варшавы.
=====
Apple уменьшит «монобровь» iPhone X
-----
Корпорация Apple уменьшит вырез на экране в новом поколении смартфонов, которое появится в 2018 году. Об этом сообщает MacRumors со ссылкой на заявление аналитиков Barclays.По словам специалистов, в 2018 году не стоит ожидать значительных изменений в работе сенсора TrueDepth. Таким образом компания планирует минимизировать риски по срыву сроков поставки, как это было в случае с iPhone X. Однако поставщики Apple намерены уменьшить его размеры, что и позволит сделать вырез на передней панели смартфона меньше.Аналитики также подтвердили информацию, что Apple выпустит три «наследника» iPhone X с безрамочным экраном. Два из них получат OLED-дисплеи с диагональю 5,8 и 6,5 дюйма, а третий — 6,1-дюймовую IPS-матрицу, но также с поддержкой TrueDepth-камеры. Также компания представит iPad с Face ID, отмечают специалисты.iPhone X был представлен осенью 2017 года, его цена в России начинается от 80 тысяч рублей. Одной из главных особенностей смартфона стала система камер TrueDepth с поддержкой сканера лица Face ID, который расположен в верхней части дисплея вместе с динамиком и фронтальной камерой.
=====
Дельфины подтолкнули маленьких сородичей к массовому суициду
-----
Несколько десятков дельфинов были найдены на морском побережье в штате Южная Нижняя Калифорния в Мексике. Из 54 особей спасти удалось только 33, остальные погибли, сообщает CTV News.Сотрудники Федерального агентства по охране окружающей среды заявили, что все животные — представители вида обыкновенный дельфин (или дельфин-белобочка). По мнению экспертов, заставить их выброситься на пляж могло нападение более крупных дельфинов-афалин. На телах погибших и пострадавших млекопитающих обнаружили следы их укусов.Специалисты проведут вскрытие, чтобы установить точную причину произошедшего.Обыкновенный дельфин обычно достигает в длину не более двух метров, тогда как афалины в некоторых случаях могут вырастать до 4,5 метров.
=====
Пойман подменивший себя в тюрьме братом-близнецом педофил
-----
В Перу поймали заключенного, более года назад сбежавшего из тюрьмы под видом брата. Об этом сообщает в среду, 14 февраля, BBC News.Александер Дельгадо отбывал 16-летнее заключение за сексуальное насилие над детьми и кражу. В январе 2017-го мужчину в исправительном учреждении к северу от перуанской столицы Лимы приехал навестить брат-близнец Джанкарло. Во время общения заключенный накачал родственника наркотиками, поменялся с ним одеждой и смог улизнуть.Подмену подтвердили после того, как у мужчины взяли отпечатки пальцев. Его отпустили, а поиски сбежавшего Александера не приносили плодов, пока за информацию о нем не объявили награду. В итоге преступника поймали в портовом городе Кальяо.Материалы по теме00:04 — 12 мая 2017Джентльмены удачиТри истории побегов из тюрьмы, требовавших подготовки и удивительного везенияДельгадо после ареста рассказал, что использовал подвернувшуюся возможность выйти, потому что очень сильно хотел увидеть мать. Теперь его намерены отправить в максимально защищенную тюрьму в высокогорье на юге страны.Как сообщается, пока Александер был в розыске, его близнец оказывался в полиции. Джанкарло подозревали в намеренной помощи брату, однако в итоге обвинений мужчине не предъявили и отпустили.В ноябре 2017 года сообщалось, что в американском городе Филадельфия (штат Пенсильвания) заключенный попытался сбежать из тюрьмы, но застрял в мусорной машине.
=====
Газета предложила вычислить геев в толпе и оконфузилась
-----
Ведущее печатное СМИ Малайзии Sinar Harian опубликовало гид по определению представителей ЛГБТ в общественных местах. На материал обратило внимание издание The Guardian.Со слов авторов, геев легко определить по наличию бороды, увлечению спортом и любви к брендовой одежде. Отличительными атрибутами лесбиянок журналисты назвали неуважение к мужскому полу, а также желание обниматься и держаться за руки.Материалы по теме00:09 — 24 декабря 2017«Чтобы у читателя мозги вынесло к чертовой матери!»Пресса 90-х выдумывала женщин-паучих и пичкала читателя доступным сексомМестные лидеры мнений отреагировали на материал чрезвычайно негативно. Малазийский блогер Арвинд Кумар (Arwind Kumar) выступил с резким заявлением: «В этой стране есть гораздо более важные проблемы, которые необходимо решать. Если вы действительно хотите воспитать общество, тогда опишите черты педофила, растлителя, убийцы, похитителя, — людей, которые на самом деле угрожают жизни».Травля ЛГБТ в средствах массовой информации стала следствием растущего влияния консервативного ислама в Малайзии. Статья в Sinar Harian сопровождалась интервью с авторитетным местным проповедником. Недавно национальное министерство здравоохранения опубликовало на своем веб-сайте статью, где сообщалось, что женщины становятся лесбиянками из-за большого интереса к карьере.Однополые отношения в Малайзии являются преступлением. В стране до сих пор действует закон, принятый в колониальную эпоху, — он предполагает двадцатилетний тюремный срок за такую связь. Отношение местных жителей к данному явлению также крайне негативно: известны случаи нападения на молодых людей, подозреваемых в гомосексуальных отношениях.
=====
Американский дипломат захотел экзотики и купил «Жигули» своего возраста
-----
Американский дипломат, работающий в посольстве США в Эстонии, купил ВАЗ-2106 («Жигули») 1987 года выпуска. Так Брайан Тимм-Брок решил отметить свое 30-летие. Об этом сообщается в Facebook диппредставительства.По словам молодого человека, при покупке первого автомобиля в своей жизни он решил выбрать что-нибудь необычное. «Я всегда знал, что мне не нужна модная машина. Думаю, что все правильно сделал», — объяснил Тимм-Брок.Он отметил, что уже научился управляться с ручной коробкой передач, а также приобрел для автомобиля зимнюю резину.ВАЗ-2106 выпускался с 1976 по 2006 годы Волжским автомобильным заводом. Это один из самых популярных советских и российских автомобилей — всего было произведено более 4 миллионов «шестерок».
=====
Создана эффективная вакцина от рака
-----
Ученые Калифорнийского университета в Сан-Франциско создали генетически модифицированный вирус, который убивает раковые клетки, а также стимулирует иммунную реакцию против опухоли. Об этом сообщается в пресс-релизе на MedicalXpess.Онколитический вирус Pexa-Vec представляет собой модифицированную версию вируса коровьей оспы. В него добавлен ген, кодирующий небольшую пептидную молекулу, которая стимулирует рост иммунных клеток. Кроме того, из вируса убран ген тимидинкиназы, в результате чего инфекционный агент способен размножаться только в раковых клетках, в которых уровень киназы высок из-за мутации в специфических генах — RAS и p53.Показано, что Pexa-Vec ограничивает рост кровеносных сосудов, которые питают злокачественную опухоль, снижая ее рост. При этом вакцину можно вводить внутривенно, а не непосредственно в тело опухоли, как другие онколитические вирусы. Это позволяет модифицированному инфекционному агенту атаковать не только первичный рак, но и метастазы, находящиеся в других местах организма.Pexa-Vec был испытан на мышах, которые страдали от нейроэндокринного рака поджелудочной железы. Оказалось, что вирус не мог заразить здоровые органы, но поражал кровеносные сосуды. Хотя инфекционный агент уничтожил лишь часть злокачественных клеток, вызванный им иммунный ответ привел к исчезновению новообразования.
=====
Неймар попал мячом по голове арбитра и вынудил его остановить матч
-----
Бразильский нападающий «Пари Сен-Жермен» Неймар попал мячом по голове главного арбитра матча 1/8 финала Лиги чемпионов с «Реалом». Видео появилось на YouTube-канале Match of The Night.Обслуживавший встречу итальянец Джанлука Рокки схватился за голову, а через некоторое время приостановил матч. Ему понадобилась помощь медиков. После короткой паузы игра продолжилась.Встреча завершилась победой «Реала» со счетом 3:1. Дубль в составе мадридцев оформил Криштиану Роналду, еще один мяч забил Марсело. Единственный гол ПСЖ в активе Адриена Рабио. Неймар результативными действиями не отметился, но получил желтую карточку на 14-й минуте.Ответный матч между «Реалом» и ПСЖ пройдет в Париже 6 марта.
=====
Российские фигуристы упустили медаль на Олимпиаде
-----
Российские фигуристы Евгения Тарасова и Владимир Морозов остались без медалей в соревнованиях спортивных пар на Олимпиаде в Пхенчхане. Всего за короткую и произвольную программы они заработали 224,93 балла и расположились на четвертом месте, сообщает корреспондент «Ленты.ру».Золото завоевали немцы Алена Савченко и Бруно Массо (235,90 балла). Со своим результатом они установили мировой рекорд.Серебро досталось китайским спортсменам Суй Вэньцзин и Хань Цун (235,47 балла), бронзовыми медалистами стали представители Канады Меган Дюамель и Эрик Рэдфорд (230,15).
=====
Ким Кардашьян примерила «руки-базуки»
-----
Пользователи сети «наградили» телезвезду Ким Кардашьян объемными бицепсами. На это обратил внимание портал The Daily Dot.После скандала с обнаженной фотосессией звезды юзеры увлеклись экспериментами с телом Кардашьян с помощью фоторедактора. Опробовав фантастические искажения лица и бедер жены рэпера Канье Уэста, подписчики взялись за искусные модификации тела.
—
  ✰ JAY ✰ (@jaypaulgeorge)
  13 февраля 2018, 01:32

Очередная «фотожаба» вдохновлена разницей мощного тела на снимке и романтичного выражения лица интернет-дивы. Юзер подписал ее «Когда он называет тебя бро».
—
  B (@Blerontinaaaa)
  13 февраля 2018, 16:43



=====
ЦБ отозвал лицензию у банка «Уральский капитал»
-----
Центробанк отозвал лицензию у коммерческого банка «Уральский капитал». Такое решение принято из-за неисполнения кредитной организацией законов и нормативных актов, сообщается в четверг, 15 февраля, на сайте регулятора.Как отмечает пресс-служба ЦБ, дальнейшая работа «Уральского капитала» представляет угрозу интересам кредиторов и вкладчиков.В сообщении регулятора говорится, что проблемы кредитной организации возникли из-за использования рискованной бизнес-модели. Она ориентировалась на кредитование компаний, связанных с бизнесом собственника «Уральского капитала», из-за этого на балансе банка накопились некачественные активы. Оценка кредитного риска выявила существенное снижение размера его капитала, что могло привести к банкротству.ЦБ подчеркивает, что уже несколько раз применял меры надзорного реагирования в отношении «Уральского капитала», в том числе вводил ограничения на привлечение вкладов населения.
=====
Американка объявила себя мертвой и нарекла девой Марией
-----
Жительница американского штата Теннесси Конни Аллен (Connie Allen) попыталась скрыться от полицейской погони, потерпела фиаско и объяснила свой побег наличием «разрешения от бога». Об этом сообщает Associated Press.Полицейский заметил автомобиль 52-летней женщины, набравший недопустимую скорость, поехал за ней и сигналами попросил остановиться на обочине. Вместо этого американка лишь ускорилась и спровоцировала погоню. Другой полицейский перекрыл дорогу перед беглянкой, что вынудило ее остановиться.Женщина отказалась выходить из автомобиля с поднятыми руками. После того, как полицейские начали угрожающе стучать по стеклам машины, американка попыталась объяснить, что она — дева Мария, которая спешит забрать младенца Иисуса. По ее словам, на превышение скорости разрешение ей выдал бог.Она также уточнила, что умерла около пяти лет назад. Ей предъявлены обвинения в превышении скорости, неосторожном вождении, бегстве от полиции и оскорблении стражей правопорядка.
=====
В ЮАР президент-многоженец разругался со своей партией и ушел в отставку
-----
Президент ЮАР Джейкоб Зума заявил об уходе в отставку. Об этом глава государства заявил во время телевизионного обращения к нации, передает BBC News.Он отметил, что не боится вотума недоверия или импичмента, однако решил немедленно покинуть свой пост. Зума добавил, что не согласен с решением правящего Африканского национального конгресса (АНК), который 12 февраля дал главе государства 48 часов, чтобы уйти в отставку.В партии заявили, что намерены 15 февраля провести в парламенте голосование о недоверии Зуме и избрать его преемником нынешнего вице-президента ЮАР Сирила Рамапосу.Материалы по теме06:03 — 21 июня 2016Черным по беломуВласти ЮАР начинают новый этап передачи земель белых фермеров черным хозяевамПрезидент ранее говорил, что планировал покинуть свой пост в июне после саммитов БРИКС и Африканского союза, на которых планировал представить Рамапосу «будущим коллегам», отмечает РИА Новости.В последнее время оппозиция в ЮАР неоднократно обвиняла правящую партию и лично президента в растрате госимущества. Срок Зумы на посту главы государства должен был истечь в 2019-м. Он руководил страной последние десять лет.75-летний политик по происхождению зулус. В свое время он официально заявил, что намерен следовать принятому у зулусов многоженству. У него пять официальных супруг и, по разным данным, еще три неофициальные. У Зумы, по данным местной прессы, 18 детей.
=====
Россиянин прикинулся москвичом и обокрал погорелицу
-----
В Краснофлотский районный суд Хабаровска направлено для рассмотрения по существу уголовное дело 18-летнего местного жителя, который под видом журналиста обокрал пострадавшую от пожара. Об этом «Ленте.ру» сообщила официальный представитель МВД Ирина Волк.Молодой человек представлялся сотрудником известного московского издания и, прикрываясь фиктивными редакционными заданиями, обещал решить ряд проблем местных жителей.«Он выразил готовность провести журналистское расследование по поводу жилищных проблем пострадавшей от пожара женщины. С этой целью он изготовил подложное редакционное задание, а затем путем обмана завладел денежными средствами потерпевшей в сумме свыше 600 тысяч рублей», — рассказала Волк.Похищенные деньги псевдожурналист потратил на свои нужды. В ходе расследования установлена его причастность к десяти эпизодам кражи.
=====
Российский сноубордист сломал ногу на Олимпиаде
-----
Российский спортсмен Николай Олюнин не сумел выйти в финал сноуборд-кросса на Олимпиаде в Пхенчхане из-за падения. 26-летний сноубордист покинул соревнования на носилках, сообщает «Р-Спорт».Спортсмен пролежал на трассе около 10 минут и смог подняться только при помощи медицинского персонала. Олюнина доставили в больницу. По словам представителя тренерского штаба, в результате падения спортсмен сломал ногу.Другой представитель сборной России Даниил Дильман выбыл из соревнований на стадии 1/8 финала.13 февраля из-за падения на трассе участие в олимпийских соревнованиях прервал другой российский спортсмен — Павел Трихичев. 25-летний горнолыжник не справился с поворотом на скоростном спуске. Трихичев также попал в больницу.Олимпийские игры в Пхенчхане продлятся до 25 февраля.
=====
Россия заморозит добычу газа в Крыму из-за суда с Украиной
-----
Россия собирается заморозить добычу на Одесском газовом месторождении в крымской шельфовой зоне из-за иска Киева против Москвы в международный арбитраж о защите морских прав. Об этом сообщает РБК со ссылкой на источники в федеральных и крымских органах власти.По информации издания, рекомендация прекратить добычу на месторождении была выдана в МИД России. Как сообщил источник РБК, это является тактическим ходом, чтобы снять претензию Украины в рамках арбитража о том, что Россия якобы ведет на полуострове неразрешенную хозяйственную деятельность. Источник подчеркнул, что вопрос о передаче Украине газового месторождения не стоит.«В МИДе решили: если мы там (на Одесском месторождении) деятельности не будем вести, не будет и предмета спора», — сказал источник, пояснив, что «нет спора по принадлежности [месторождения], есть спор по поводу хозяйственной деятельности в морских границах Украины».Материалы по теме02:16 —  7 августа 2017Сели на мельКак Украина пытается остановить строительство Крымского мостаПо информации издания, российская сторона пыталась урегулировать вопрос об Одесском месторождении во внесудебном порядке. В частности, по информации источников, Киеву предлагалось для управления месторождением и продажи газа создать СП, но украинская сторона запросила слишком высокую цену, на фоне которой дешевле поставлять газ по уже построенному трубопроводу Кубань — Крым из материковой части России на территорию полуострова.В конце прошлого года агентство EurAsia Daily сообщило со ссылкой на имеющийся в распоряжении редакции документ, что «Черноморнефтегаз» заморозит добычу на Одесском месторождении с 1 июля 2018 года.Украина в сентябре 2016 года инициировала арбитражное производство в отношении России, заявляя что Москва нарушила права Киева на пользование морскими акваториями и континентальным шельфом в морских зонах возле Крымского полуострова. Также был поднят вопрос об использовании природных ресурсов континентального шельфа. Украинская сторона требовала прекратить нарушения и компенсировать ей ущерб.Одесское месторождение — газовое месторождение на шельфе Черного моря. От него идет подводный газопровод до Крыма, месторождение обеспечивает территорию полуострова почти половиной собственной добычи газа. Оно было открыто в 1980-х годах, однако добыча на нем началась в 2012-м.После референдума в Крыму в 2014 году, на котором жители полуострова большинством проголосовали за воссоединение с Россией, месторождение вместе с другими активами перешло под контроль «Черноморнефтегаза». Месторождение располагается ближе к Одесской области Украины, чем к берегу Крыма — 130 километров против 155 километров. В связи с этим позицию России в рамках спора с Украиной оценивают как юридически слабую, отмечает издание.
=====
Создатели «Черного зеркала» научились предсказывать длительность отношений
-----
Компания Netflix представила сервис по мотивам одного из эпизодов сериала «Черное зеркало». Приложение Coach якобы предсказывает длительность романтических отношений.«Доверяй системе. Используй Coach, чтобы узнать, насколько идеальной парой для тебя является твой партнер», — сообщает Netflix в своем Twitter.
—
  Black Mirror (@blackmirror)
  14 февраля 2018, 14:47


Чтобы узнать длительность отношений, нужно зайти на сайт, который сгенерирует уникальную ссылку. Ее нужно отправить своему партнеру, после чего пара должна одновременно нажать на кнопку.Похожий сервис использовали герои серии «Повесь диджея» в «Черном зеркале». Приложение для знакомств сводило потенциальных партнеров на определенный промежуток времени, после чего они должны были расстаться и перейти к новым отношениям. По результатам их реакций на разных людей сервис в итоге находил идеальную пару для каждого. При этом персонажи использовали круглый гаджет.
=====
Укрывавшие бен Ладена террористы посетовали американцам на тяжелую долю
-----
Движение «Талибан» (запрещено в России), некогда укрывавшее лидера «Аль-Каиды» (запрещено в России) Усаму бен Ладена, опубликовало открытое письмо к гражданам США с просьбой потребовать от правительства страны прекратить конфликт в Афганистане. Об этом сообщает The Telegraph.В послании боевики призывают американский народ отвергнуть «дилетантскую политику президента Дональда Трампа и его советников-подстрекателей». В нем также отмечается, что «у Вашингтона нет никакого права вмешиваться во внутренние дела других государств и навязывать им законы».Материалы по теме00:02 — 23 августа 2017Афганский грузАмериканцев убивают в Афганистане уже 16 лет, и Трамп хочет продолжения00:03 — 11 декабря 2017«Этим проклятым американцам мы еще покажем!»Афганцы полюбили русских и возненавидели СШААвторы текста детально разобрали просчеты неправомерного, по их мнению, вторжения Соединенных Штатов в страну и подчеркнули, что их действия приводят не только к убийствам, но и к росту производства наркотиков. Они утверждают, что военные действия в стране, которые длятся уже почти 18 лет, начались «под воздействием лживой пропаганды властей США», потеряли международную поддержку и должны завершиться путем переговоров.Один из представителей «Талибана» Забиулла Муджахид опубликовал десятистраничные тексты письма на нескольких языках. Одну из копий на английском на своей странице в Facebook выложил американский эксперт по афганской проблематике Барнет Рубин (Barnett Rubin).В августе 2017 года талибы уже адресовали Трампу открытое письмо, в котором призвали американского лидера вывести войска из Афганистана. Тогда они также утверждали, что продолжающееся насилие в стране имеет прямую связь с присутствием иностранных сил, которые названы в письме «оккупационными».Движение «Талибан» появилось в 1994 году в разгар Афганской войны. В в 1996-2001 годах талибы находились у власти в Афганистане, а после свержения в 2001 году начали вести партизанскую войну с правительственными войсками и силами НАТО в Афганистане и Пакистане.Американцы вторглись в Афганистан осенью 2001 года. Поводом послужил теракт 11 сентября: спецслужбы США заявили, что за ним стоит движение «Аль-Каида» и лично Усама бен Ладен, скрывавшийся на территории Афганистана.
=====
Тупорылая акула вмешалась в тренировку воднолыжника
-----
upi.comАвстралийский воднолыжник чуть не столкнулся с тупорылой акулой во время тренировки. На видео инцидента обратил внимание портал UPI.На ролике, заснятом на реке Брисбен в австралийском штате Квинсленд, тупорылая акула выпрыгивает из воды буквально в нескольких сантиметрах от спортсмена, однако тот никак не реагирует на происходящее. Как выяснилось позже, водный лыжник был так сосредоточен на тренировке, что просто не заметил рыбу, а видео снимал для того, чтобы взглянуть на свою технику со стороны.Тупорылые акулы считаются одним из самых агрессивных видов акул и представляют серьезную опасность для человека.
=====
Цыгане озолотили россиянина
-----
Ленинский мировой суд Саранска вынес приговор местному жителю за незаконную предпринимательскую деятельность. Мужчина снял квартиру, а затем начал сдавать ее посуточно. Новыми жильцами стали цыгане. Об этом в четверг, 15 февраля, сообщает местное издание Stolica-s.На новых жильцов начали жаловаться жители дома. По их словам, цыгане просили у них деньги, продукты питания и детские вещи. Личность арендодателя установили в полиции. Выяснилось, что для себя он снял жилье за 14 тысяч рублей в месяц, а пересдавал его уже посуточно за 1,3 тысячи рублей в день. По решению суда его оштрафовали на 500 рублей.Материалы по теме00:05 — 29 января«Я попала на сотни тысяч рублей и почти потеряла работу»Москвичка сдала квартиру мигрантам и сильно об этом пожалелаПохожий случай произошел в середине декабря 2017 года в Уссурийске. Там мужчина дважды сдал в аренду квартиру, которая ему не принадлежала. По данным правоохранителей, он обманом выманил деньги у двоих людей. Общий размер причиненного ущерба оценивается в 18 тысяч рублей.
=====
Майнеры загубили поиск инопланетян
-----
Сотрудники некоммерческого проекта по поиску инопланетян SETI@home пожаловались на серьезный дефицит видеокарт. Об этом сообщает «Би-би-си».Команда разработчиков из Калифорнийского университета в Беркли столкнулась с проблемой, когда попыталась закупить новейшее и самое мощное оборудование для двух обсерваторий. По словам ведущего ученого проекта по поиску внеземных цивилизаций Дэна Вертимера, сотрудники проекта не смогли найти необходимые для работы видеокарты. «Мы хотели бы использовать последнюю версию графических процессоров, но не можем добыть их. Это ограничивает наш поиск инопланетян», — заявил Вертимер. Он также добавил, что проблема заключается не в бюджете, а именно в отсутствии видеокарт в магазинах.Журналисты Motherboard связывают недостаток новейших графических процессоров с активностью майнеров, которые используют данные видеокарты для добычи криптовалюты. Руководство NVIDIA недавно пообещало инвесторам решить производственную проблему. Кроме того, разработчики предложили поставщикам ограничить покупку видеокарт отдельным потребителям, чтобы остановить майнеров от приобретения всех новейших графических процессоров разом.SETI@home — эксперимент американских ученых, в котором персональные компьютеры добровольцев увеличивают вычислительную мощность для обработки и анализа радиосигналов из космоса. У проекта установлены собственные суперкомпьютеры на нескольких телескопах.
=====
Одиноких красноярцев решили пока не хоронить
-----
В Красноярске 37 тел стариков-одиночек и людей без определенного места жительства, умерших с начала года, до сих пор не преданы земле. Об этом сообщает «ТВК Красноярск»  со ссылкой на представителей бюро судебно-медицинской экспертизы.«Действительно, обязанность по захоронению невостребованных тел лежит на муниципальном предприятии "Ритуальные услуги", — подтвердил информацию сотрудник департамента городского хозяйства. — Это муниципальная нужда. Сейчас на предприятии сложилась сложная финансовая ситуация, там исполняющий обязанности директора написал заявление на увольнение».Материалы по теме08:54 —  5 мая 2016Любовь к отеческим гробамКак проводить в последний путь и не отправиться следомПо закону деньги на захоронение одиноких граждан ритуальщикам перечисляет государство, но только по результатам проведенных работ, а возможности их провести у предприятия нет.По словам представителя городской администрации, проблема должна быть решена в течение двух недель.Аналогичная ситуация, по данным издания, сложилась в городе в декабре 2016 года. Тогда в морге накопилось четыре десятка тел усопших, и хоронить их начали только несколько месяцев спустя. В течение прошлого года ритуальное предприятие распродавало свое имущество, чтобы добыть средства на продолжение работы.
=====
Найдено неожиданное применение радиоактивным отходам из Чернобыля
-----
Эндрю Миллер (Andrew Miller) и Райан Пирс (Ryan Pierce), создатели криптовалюты Zcash, использовали чернобыльские радиоактивные отходы для сохранения анонимности участников в сети. Об этом сообщает издание Motherboard.Большинство криптовалют основано на публичной проверке цепочки блоков транзакции, однако в Zcash отправитель, получатель и сумма транзакции остаются приватными. Это обеспечивается протоколом zk-SNARK, основанным на доказательстве с нулевым разглашением, когда одна сторона, обладающая информацией, может доказать, что она владеет этой информацией, не раскрывая ее другой стороне.Для обеспечения работы zk-SNARK должны задаваться начальные параметры через генерацию случайных чисел. Они называются участниками сети «токсичными отходами», поскольку должны быть уничтожены после использования в целях обеспечения безопасности. Если кто-то разгадает алгоритм их генерации, он сможет создавать ложные доказательства. Чтобы этого избежать была запущена церемония Powers of Tau, в ходе которой каждый участник сети генерирует случайные числа, что затрудняет потенциальному злоумышленнику взломать Zcash.В качестве генератора случайных чисел Миллер и Пирс использовали небольшое количество радиоактивного материала — кусок графитового замедлителя из Чернобыльской АЭС. Он является источником гамма- и бета-лучей из-за распада цезия-137 и стронция-90. С помощью счетчика Гейгера они измеряли ионизирующее излучение, получая электрические импульсы, продолжительность промежутков между которыми была случайной. Чтобы гарантировать невозможность вмешательства в процедуру третьих лиц, разработчики проводили измерения в частном самолете на высоте 900 метров.
=====
Россиянам пригрозили банкротством
-----
Число россиян, которым грозит банкротство, за год выросло на 24 тысячи человек (5,8 процента), до 435 тысяч человек. Об этом говорится в исследовании бюро кредитных историй «Эквифас», которое есть в распоряжении «Ленты.ру».Материалы по теме00:19 — 19 ноября 2015Стремление к нулюВ России появились первые банкроты00:01 — 18 июня 2017Зомби из долговой ямыРоссияне все чаще вынуждены объявлять частный дефолтРост числа заемщиков, оказавшихся под угрозой, зафиксирован в 51 российском регионе, снижение — только в девяти регионах. Среди регионов-лидеров по числу потенциальных банкротов — Москва, Московская и Тюменская области. В десятку также вошли Свердловская и Магаданская области, Чукотский автономный округ, Санкт-Петербург, Республика Калмыкия, Мурманская и Ленинградская области.В группе риска находятся россияне, чей долг составляет более 500 тысяч рублей хотя бы по одному кредиту и которые не делали по нему взносов не менее 90 дней. При этом, по оценке исследователей, в среднем в России доля физлиц, которым грозит банкротство, стабильна и остается на уровне около 1,3 процента от общего количества заемщиков с непогашенными кредитами.В январе сообщалось о росте числа россиян-банкротов — за год их количество увеличилось на 29 тысяч. В первую тройку лидеров по количеству обанкротившихся россиян входят Москва, Московская область и Санкт-Петербург.
=====
«Ростелеком» представил оповещающий о коммунальных долгах домофон
-----
На проходящем в Сочи на Российском инвестиционном форуме «Ростелеком» и Минстрой представили умные IP-домофоны, позволяющие открыть дверь с помощью смартфона и принять видеовызов в мобильном приложении. Об этом сообщает корреспондент «Ленты.ру».Кроме того, как рассказала руководитель направления «Умный город» ПАО «Ростелеком» Анна Апетьян, домофон имеет функцию оповещения о задолженностях по оплате жилищно-коммунальных услуг.Новая разработка позволяет открывать дверь с помощью смартфона или планшета, переводить звонок в дверь на мобильный телефон хозяина квартиры, демонстрировать видеовызовы в мобильном приложении.Для жильцов домов предусмотрены круглосуточный журнал посещений с архивом фото и видео, создание персональных ключей, получение уведомлений по смс и электронной почте. Кроме того, появится возможность вызова службы 112 с панели IP-домофона, запрета вызовов в определенное время и другое.Для обслуживающих организаций предусмотрены ограничение доступа при недоплате ЖКУ, голосовое оповещение жильцов о задолженности, событиях дома или микрорайона, голосование в электронной форме, возможность видеонаблюдения за территорией перед подъездом и другие функции.Как рассказала Анна Апетьян, такие домофоны уже установлены в нескольких современных кварталах Уфы, Москвы, Нижнего Новгорода, Екатеринбурга и Челябинска.Кроме того, отметила она, в каждом городе, где «Ростелеком» будет реализовывать проекты «умного города», будут устанавливаться такие домофоны в рамках комплексного решения, включающего в себя также «умные опоры освещения» и «умную систему утилизации отходов». 
=====
Названы самые безумные клипы 1998 года
-----
Mr. Mister / VimeoИздание Pitchfork составило подборку из лучших музыкальных видео, выпущенных в 1998 году. Рейтинг насчитывает 10 клипов.Как отмечают авторы, конец 1990-х стал эпохой безумных экспериментов с камерой и музыкой. «Каждый ролик в нашем топ-10 представляет собой ослепительное зрелище, как в плане звука, так и в плане изображения», — говорится в анонсе.Лидером оказалось видео на трек группы UNKLE под названием Rabbit in Your Headlights, в записи которого участвовал Том Йорк. Режиссером выступил Джонатан Глэйзер.На втором месте — Gimme Some More исполнителя с псевдонимом Баста Раймс, который сам снял клип вместе с режиссером Хайпом Уилльямсом (не путать с одноименной группой). Замыкает тройку The Boy Is Mine артисток Брэнди и Моники, автором их клипа стал Джозеф Кан.В список также вошли ролики на такие песни, как Doo Wop (That Thing) Лорин Хилл, Music Sounds Better With You группы Stardust, This Is Hardcore коллектива Pulp, Only You команды Portishead, Ha рэпера Juvenile, Frozen Мадонны и Rosa Parks дуэта Outkast.
=====
Упустившие медаль россияне рассказали об ошибке в любимом элементе
-----
Российский фигурист Владимир Морозов, который в паре с Евгенией Тарасовой не сумел попасть в тройку призеров в соревнованиях спортивных пар на Олимпийских играх, назвал причину произошедшего. Слова спортсмена передает корреспондент «Ленты.ру».Во время выполнения выброса (технического элемента) Тарасова не сумела правильно приземлиться и упала на лед. В результате россияне, занимавшие вторую строчку после короткой программы, откатились на четвертое место.Материалы по теме00:09 — СегодняПокрасневшая машинаУраган разнес Пхенчхан, а  словаки — российских хоккеистов. И все за один день«На выбросе все шло хорошо. Вообще, это наш любимый выброс, всегда получался, не знаю, почему так сегодня произошло. Надо пару дней, чтобы прийти в себя. Утешать ни нас, ни кого-то еще не надо, мы справимся. Что сказал супруге? Бывает! Что еще говорить. Больше особо не говорил: мало времени прошло», — заявил Морозов. На интервью он вышел один: по словам тренера пары, Тарасова плакала в раздевалке.Морозов и Тарасова набрали 224,93 балла за короткую и произвольную программы и расположились на четвертом месте. Золото завоевали немцы Алена Савченко и Бруно Массо (235,90 балла). Со своим результатом они установили мировой рекорд.12 февраля российские фигуристы завоевали серебро в командном турнире.  Золотые медали выиграла сборная Канады. Бронза досталась американцам.Олимпийские игры продлятся до 25 февраля.
=====
Следователи избили посетителя караоке-клуба за дурной музыкальный вкус
-----
Саратовских следователей заподозрили в избиении посетителя караоке-бара после того, как тот исполнил песню. Как сообщается на сайте регионального управления Следственного комитета России, инцидент произошел еще 2 февраля в городе Вольске, а сейчас по факту случившегося проводится служебная проверка.Как пишет «Комсомольская правда», следователям не понравилась песня, выбранная молодым человеком. Что именно исполнял саратовец, остается неизвестным. Возможно, это было что-то из блатной лирики.После драки пострадавший написал заявление в полицию, но через некоторое время забрал его. Поводом для проверки послужили записи с камер видеонаблюдения, которые просочились в интернет и СМИ.Подозреваемый в избиении — старший лейтенант юстиции — в ведомстве на хорошем счету. В 2012 году его признали «Лучшим сотрудником Следственного комитета Российской Федерации», затем он завоевал третье место в номинации «Лучший следователь следственных отделений, межрайонных следственных отделов и следственных отделов следственного управления».12 февраля стало известно об избиении в пермском клубе музыканта Андрея Ширмана (DJ Smash). В нападении заподозрили бывшего депутата-единоросса Александра Телепнева. Диджей отказался сделать с ним селфи, и в отместку тот якобы сломал ему челюсть.
=====
Исчезнувшего заключенного нашли на потолке
-----
В американском городе Касл-Рок, штат Колорадо, нашли беглого заключенного. Об этом сообщает WHNT.Исчезновение 34-летнего Коди Крукера (Cody Crooker), содержавшегося в Центре предварительного заключения округа Дуглас, заметили утром 13 февраля. Тюрьму немедленно оцепили, после чего поисками беглеца занялись полицейские с собаками-ищейками.Через час Крукера нашли. Он не успел покинуть тюрьму и прятался внутри потолка. Заключенного достали из его убежища и после медосмотра вернули в камеру. Остается неясным, каким образом он сумел забраться в такое труднодоступное место.Материалы по теме00:04 — 12 мая 2017Джентльмены удачиТри истории побегов из тюрьмы, требовавших подготовки и удивительного везенияКрукер попал в тюрьму в начале февраля. Его подозревают в том, что он пытался оказать давление на государственного служащего, занимался подделкой документов или выдавал себя за другое лицо. Кроме того, он обвиняется в мелкой магазинной краже и хранении принадлежностей для употребления наркотиков.В 2017 году сообщалось, что в американском городе Филадельфия, штат Пенсильвания, заключенный попытался сбежать из тюрьмы, но застрял в мусоровозе.
=====
Бизнесмен похудел с 130 килограммов ради Бекхэма
-----
Британский бизнесмен Гвилим Пью (Gwilym Pugh) сменил свою работу страховщиком на модельную карьеру, cообщает Mirror.Для этого Пью занялся спортом (баскетболом и регби), изменил режим дня и питания, стал проходить более 15 тысяч шагов в день, избавился от избыточного веса (похудел до модельного веса с 20 стоунов, что равно около 130 килограммов), сменил имидж и прическу. Первой коллекцией, которую представил Пью, стала линейка 2015 года бренда Nathan Palmer.Материалы по теме00:06 —  7 февраляПолное доминированиеТучные девушки прогибают под себя моду, а она и не противВ настоящее время Гвилим Пью работает в модельном агентстве AMCK Models, позирует для рекламных кампаний брендов Vans, Bud Light, Diesel. Кроме того, он сотрудничает с бывшим футболистом, моделью и предпринимателем Дэвидом Бекхэмом в одном из его проектов.В феврале 2018 года американка Эшли Грэм, которая считается самой полной супермоделью, снялась в рекламе купальников вместе со своей 53-летней матерью Линдой. Фотографии были опубликованы в Instagram Линды Грэм. Съемки проходили в Агадире, Марокко. Серия, сделанная фотографом Беном Уоттсом, получила название Power of the Journey («Энергия путешествия»). Модели примерили как бикини, так и открытые купальники — их марка не сообщается.
=====
Орешкин исключил возможность высокой инфляции
-----
Министр экономического развития Максим Орешкин исключил резкий рост цен в 2018 году. Об этом глава МЭР заявил в ходе Российского инвестиционного форума в Сочи, передает Rambler News Service.«Оценка не изменилась», — заявил министр, отвечая на вопрос.В январе министерство экономического развития утверждало, что инфляционная динамика в 2018 году будет ниже четырех процентов в случае отсутствия негативных погодных шоков.Для россиян уровень инфляции по-прежнему остается одним из ключевых социально-экономических факторов. Важность роста цен в феврале отмечали около 56 процентов россиян.
=====
В России произошел масштабный сбой YouTube
-----
В соцсетях появилось большое количество сообщений о неполадках в работе видеохостинга YouTube. Эту информацию подтверждают данные сервиса Downdetector.Некоторые зрители пожаловались, что видео на YouTube не запускаются: после включения ролика пользователи видели лишь черный квадрат, картинка и звук не появлялись.
—
  Wylsacom (@wylsacom)
  14 февраля 2018, 12:37

По данным Downdetector, проблемы в работе видеохостинга начались утром 14 февраля. При этом информация о сбоях продолжает поступать спустя сутки. Судя по карте, проблема затронула только пользователей из России.Пользователи платформы предположили, что неполадки могут быть связаны с деятельностью Роскомнадзора. 12 февраля руководители надзорного ведомства пригрозили заблокировать видеохостинг, если администрация YouTube не удалит материалы, касающиеся конфликта «охотницы за олигархами» Насти Рыбки и бизнесмена Олега Дерипаски. Роскомнадзор обязал видеохостинг заблокировать расследование Фонда борьбы с коррупцией до 14 февраля, однако по состоянию на 15 февраля материалы находятся в открытом доступе.
=====
Выход новой части «Игры престолов» отложили еще на год
-----
Американский писатель Джордж Мартин не собирается выпускать шестую часть фэнтезийной саги «Песнь льда и пламени» в 2018 году, как планировалось ранее. Об этом он сообщил в комментариях к своему блогу.По его словам, в 2018 году читателям стоит рассчитывать только на первый том дилогии «Пламя и кровь», которая расскажет полную историю династии Таргариен. Шестую часть «Песни льда и пламени», литературной основы сериала «Игра престолов», писатель выпустит только после этого.Книга получит название «Ветра зимы». Роман станет предпоследней частью цикла «Песнь льда и пламени». Ранее предполагалось, что «Ветра зимы» будут завершены между 2015-2018 годами.
С 1996 года Мартин выпустил пять романов саги «Песнь льда и пламени». В июле он анонсировал две новые книги. Произведения американского писателя легли в основу сериала «Игра престолов».
=====
Губернатор Севастополя прибыл на инвестиционный форум в Сочи
-----
Губернатор Севастополя Дмитрий Овсянников прибыл в Сочи на открытие всероссийского инвестиционного форума. Об этом сообщается на сайте городского правительства в четверг, 15 февраля.В ходе мероприятия севастопольская делегация планирует заключить ряд инвестиционных соглашений. Ключевым из них станет соглашение по привлечению средств в рамках реализации проекта «Комплексное гражданское развитие района Балаклавской бухты как международного центра туризма». Также будет подписано многостороннее соглашение о сотрудничестве в целях развития единой информационный среды «Умный город».Планируется также участие Овсянникова в пленарном заседании «Инвестиции в регионы – инвестиции в будущее» под руководством председателя правительства Дмитрия Медведева. В завершение рабочего дня участникам форума презентуют концепцию развития района Балаклавской бухты.В состав севастопольской делегации также войдут заместитель губернатора Илья Пономарев, руководители приоритетных проектов департамента экономического развития Мария Литовко и Петр Даричев.Ранее заместитель председателя правительства Дмитрий Козак отметил, что российский инвестиционный форум является ключевым мероприятием года для презентации инвестиционных возможностей российских регионов и содержательной дискуссии по вопросам регионального развития. 
=====
Корпорация МСП и Ассамблея народов Евразии подписали соглашение о сотрудничестве
-----
В рамках проходящего в Сочи Российского инвестиционного форума Корпорация МСП и Ассамблея народов Евразии подписали меморандум о сотрудничестве. Об этом сообщает корреспондент «Ленты.ру».В рамках сотрудничества стороны намерены организовать взаимодействие с органами государственной власти, а также российскими и зарубежными международными, отраслевыми и профессиональными объединениями, общественными организациями стран Евразии, деятельность которых направлена на поддержку и развитие малого и среднего предпринимательства.Среди основных направлений сотрудничества — оказание сторонами содействия локализации иностранными компаниями производства на территории России и встраивания субъектов МСП в цепочки поставок.Сотрудничество будет осуществляться в формате проведения совместных мероприятий по вопросам консолидации предпринимательского сообщества, популяризации и внедрения в России опыта деятельности ведущих компаний малого и среднего бизнеса стран Евразии, а также обмена аналитическими материалами и научно-исследовательскими разработками в области обеспечения и стимулирования развития малого и среднего предпринимательства, создания совместных рабочих и консультативных групп, говорится в сообщении.
=====
Забайкалью пригрозили управлением извне
-----
В Забайкальском крае из-за проблем в бюджетной сфере могут ввести внешнее управление финансами региона — он не справляется с нагрузкой по повышению МРОТ до прожиточного минимума в установленный президентом России срок, а краевая долговая нагрузка составляет 91,4 процента. Об этом депутат Госдумы от региона Юрий Волков написал на своей странице в  Facebook.При введении внешнего управления регион перестает самостоятельно распоряжаться собственным бюджетом, деньги тратятся по согласованию с Федеральным казначейством. «Забайкальский край из-за проблем в бюджетной сфере быстро идет к этой черте», — считает парламентарий. 
Волков пояснил, что у местных властей при дефиците ресурсов в 3,5 миллиарда рублей нет средств на то, чтобы довести минимальный размер оплаты труда до прожиточного минимума. «"Самый лучший" за последние годы бюджет стремительно сокращается до восьми, может быть, до шести месяцев», — отметил Волков. Парламентарий также обратил внимание на проблему дифференциации зарплат, поскольку в некоторых местах зарплата техперсонала сравнялась с зарплатой специалистов.«Выяснилось, что зарплата в системе здравоохранения, образования, культуры далека от показателей "майских указов". Кроме того, из-под действия этих указов в бюджетных учреждениях давно уже вывели непрофильных специалистов — юристов, кадровиков, бухгалтеров и другие категории. И сейчас огромное число работников, независимо от выполняемых функций, нагрузки и ответственности, стали получать одинаковую заработную плату», — сказал Волков, отметив, что «подобная уравниловка» приводит к конфликтам между сотрудниками и снижает мотивацию к работе.Материалы по теме00:03 — 25 июля 2017«Мы находимся глубоко в яме»Почему в России маленькие зарплаты и низкая безработица Ранее в России впервые применили внешнее управление в отношении субъектов федерации — мера коснулась Республики Хакасия и Костромской области. В их  отношении будут применены механизмы казначейского сопровождения, учета бюджетных обязательств, недопущения принятия обязательств сверх суммы установленных законом о бюджете лимитов, а также недопущения скрытой кредиторской задолженности.Президент России Владимир Путин в конце 2017 года повысил минимальный размер оплаты труда до прожиточного минимума. С 1 января 2018 года МРОТ установлен на отметке 85 процентов от величины прожиточного минимума, с 1 января 2019-го — приравнен к нему. Однако 10 января глава государства заявил, что состояние российской экономики позволяет сравнять МРОТ и прожиточный минимум раньше — уже с 1 мая 2018 года.
=====
«Аэрофлот» поднял зарплату командиров воздушных судов
-----
Компания «Аэрофлот» с начала 2018 года существенно поднял заработную плату командиров воздушных судов. Максимальный размер среднемесячной заработной платы в настоящее время составляет 650 тысяч рублей в месяц для КВС, которые пилотируют дальнемагистральные воздушные суда (Boeing 777, Airbus A330). Об этом говорится в сообщении перевозчика.Незначительно ниже доходы командиров воздушных судов других типов. Для тех, кто пилотирует среднемагистральные самолеты (Boeing 737, воздушные суда семейства Airbus A320), среднемесячная заработная плата составляет 635 тысяч рублей.Максимальный размер заработной платы достигается при стаже работы в должности командира воздушного судна не менее трех лет, а также при достижении полетного времени 90 часов в месяц (900 часов за календарный год) при наличии письменного согласия.Это — максимальная в «Аэрофлоте» и российской гражданской авиации продолжительность полетного времени. При этом соответствующая норма в Европе, США и Китае выше — 100 часов в месяц (900 часов за календарный год в ЕС и 1000 часов — в США и Китае).В сумму заработка включаются все выплаты, в том числе дополнительное ежеквартальное поощрение за стаж и добросовестную работу.В компании также отмечают, что для привлечения на работу квалифицированного летного состава в «Аэрофлоте» действует система стимулирующих единовременных выплат при трудоустройстве. Для командира воздушного судна входной бонус составляет 650 тысяч рублей, для второго пилота — 350 тысяч рублей. Система распространяется на тех, кто впервые трудоустраивается в компанию, а также для бывших пилотов «Аэрофлота», которые возвращаются на прежнее место работы, но не менее чем через три года со времени увольнения из группы «Аэрофлот».Авиакомпания компенсирует пилотам расходы, связанные с обучением (по ученическим договорам при увольнении с прежнего места работы или затраченных работником средств на свое обучение).Для летного состава предусмотрен ряд социальных льгот. В том числе, ежегодный оплачиваемый отпуск в размере 70 дней — самый продолжительный в гражданской авиации (в европейских авиакомпаниях – 28 дней), санаторно-курортное лечение, в том числе детей по программе «Здоровый ребенок», компенсация за содержание детей в дошкольных учреждениях, обеспечение служебными автостоянками, корпоративным транспортом и льготными авиабилетами. Помимо этого предусматривается негосударственное пенсионное обеспечение, добровольное медицинское страхование, специальные программы страхования, размер выплат по которым был существенно увеличен в декабре 2017 года, размещение иногородних пилотов в комфортабельном пансионате, а также возможность бесплатного посещения спортивных площадок для тренировок по различным видам спорта.Компания подчеркивает, что регулярная индексация должностного оклада, а также прочие меры материального поощрения летного состава полностью соответствуют мировой практике гражданской авиации и являются эффективной мерой по обеспечению социальной защищенности летных кадров.
=====
Apple обвинили в порче мебели
-----
Владельцы умной колонки Apple HomePod стали жаловаться на белые следы, которые оставляет устройство на деревянной мебели. В компании назвали это нормой и предложили подождать, пока следы сами пропадут, пишет 9to5mac.Спустя несколько дней после приобретения HomePod пользователи заметили, что устройство оставляет белые кольца на деревянной поверхности. Предполагается, что силиконовая основа «выделяет кислоту, которая разрушает дерево».«Это нормально, когда динамик с силиконовой основой, поглощающей вибрации, оставляет незначительные следы на деревянной поверхности. Это может быть вызвано маслами, циркулирующими между силиконом и поверхностью стола. Они пропадают через несколько дней после того, как колонку переставят в другое место», — говорится в официальном заявлении компании.При этом Apple не рекомендует ставить колонку на ткань или мягкую поверхность, так как это негативно скажется на звуке HomePod. В случае если следы не пропали, в компании предлагают очистить поверхность методами, предусмотренными производителем мебели.HomePod была представлена в июне на WWDC 2017, но в продажу поступила лишь в конце января 2018 года. Колонка доступна только в Америке, Англии и Австралии по цене 350 долларов. Ключевой особенностью устройства стало использование голосового ассистента Siri без привязки к смартфону.
=====
Смолов потерял 200 миллионов в надежде сэкономить
-----
Нападающий футбольного клуба «Краснодар» и сборной России Федор Смолов стал жертвой мошенничества и потерял 191 миллион рублей. Доверием 28-летнего форварда воспользовался бывший депутат Государственной Думы Ильдар Самиев, пишет «Коммерсантъ».Материалы по теме00:06 —  5 февраляБыл мем — стал всемКак заставить всех себя ненавидеть и стать главной надеждой сборной РоссииВ марте 2017 года Смолов через своего отца Михаила приобрел у Самиева квартиру в элитном жилом комплексе в Хамовниках. Самиев пообещал игроку сборной России выгодные условия продажи, объяснив разницу в цене связями с одним из соинвесторов строительства. Квартира аналогичной площади в том же жилом комплексе обошлась бы потенциальному покупателю в 213 миллионов рублей. Позже выяснилось, что недвижимость находится в залоге у банка.Сейчас экс-депутат от «Справедливой России» находится под арестом в качестве подозреваемого в мошенничестве на общую сумму около 850 тысяч долларов.Смолов выступает в составе «Краснодара» с 2015 года. В январе сообщалось об интересе к форварду клубов Английской премьер-лиги, но он предпочел остаться в России. По оценке портала transfermarkt.de, стоимость нападающего составляет 15 миллионов евро. По информации Sports.ru, годовой оклад Смолова в «Краснодаре» оценивается в 2,5 миллиона евро (176,7 миллиона рублей).Позже представитель Смолова Кахор Муминов заявил «Чемпионат.com», что футболисту вернули деньги.
=====
Раскрыты подробности о личности стрелка во Флориде
-----
Американец, расстрелявший из винтовки учеников в одной из школ города Паркленд (штат Флорида), любил выкладывать в Instagram фотографии, на которых он позировал с пистолетами и ножами. Об этом сообщает New York Post.Отмечается, что в подписях к снимкам 19-летний Николас Круз шутил о мусульманах, а также утверждал, что стрельба — это «групповая терапия». Почти на каждой фотографии он изображен в черной футболке и с шарфом, закрывающим половину лица.По словам школьников, у Круза были серьезные проблемы с другими учениками и он переживал, что руководство школы не помогало ему их решить, отмечает РИА Новости. При этом учащиеся не раз шутили, что если кто-то когда-то и расстреляет их школу, то это будет непременно Николас Круз.Еще один бывший одноклассник рассказал, что подросток был тихим и стеснительным одиночкой. В прошлом году Круза исключили из школы за нарушение дисциплины.Глава округа Бровард Бим Фер заявил, что стрелявший некоторое время наблюдался у психиатра, однако потом прекратил лечение.Массовое убийство учеников было совершено 14 февраля. Николас Круз, совершивший атаку, был задержан. В результате погибли 17 человек и не менее 14 получили ранения. Не исключено, что жертв будет больше: трое пострадавших находятся в критическом состоянии.
—
  ABC News (@ABC)
  14 февраля 2018, 22:29



=====
Трансгендеров спасет производитель мыла
-----
Британский производитель мыла ручной работы, средств для ухода за телом и волосами и другой натуральной косметики Lush присоединился к международной компании в защиту прав трансгендеров, сообщает WWD.Компания размещает соответствующие плакаты в своих магазинах с тегом TransRightsAreHumanRights и перечисляет пожертвования в благотворительные фонды. По словам представителей компании, трансгендеры (лица, считающие себя принадлежащими к другому биологическому полу и медицинским путем сменившие свой пол) нуждаются в защите от агрессии в их адрес и поддержке.Материалы по теме00:02 — 20 декабря 2017Начни с лицаМакияж и косметика, которые выйдут из моды в новом годуКроме трансгендеров, компания Lush поддерживает и другие меньшинства (ЛГБТ, женщин-жертв домашнего и сексуального насилия, лиц с ограниченными возможностями здоровья), помогая благотворительным фондам в разных странах мира.В феврале 2018 года американская телезвезда и жена рэпера Канье Уэста Ким Кардашьян объявила в своей Instagram-истории, что отправит на День святого Валентина подарки своим ненавистницам. На видео видны футляры с новым ароматом Кардашьян Bae и разложенные на столе стикеры зеленого цвета с именами «хейтеров». Среди них певицы Пинк, Тэйлор Свифт и Майли Сайрус, жена и менеджер Оззи Осборна Шэрон Осборн, актриса и певица Бетти Мидлер и другие. Как пояснила телезвезда, весь тираж аромата уже распродан по предзаказу.
=====
Кудрин анонсировал увольнение трети чиновников
-----
Бывший министр финансов и глава Центра стратегических разработок (ЦСР) Алексей Кудрин анонсировал сокращение до трети чиновников в рамках цифровизации государственного управления. Об этом он рассказал в интервью ТАСС на Российском инвестиционном форуме в Сочи.«Новая модель управления и цифровизации, на мой взгляд, сократит за шесть лет на треть численность чиновников в стране. Вопрос — какое решение будет окончательно принято, растянут ли этот процесс, как быстро он будет запущен», — заявил Кудрин. По его словам, разработкой и доработкой программы Цифровой экономики может заняться министерство экономического развития.Материалы по теме00:02 — 20 ноября 2017Давайте качать деньгиЧто поможет России отказаться от нефтиКлючевым недостатком программы Кудрин называет отсутствие в ней планов реформы государственного управления, в которой должны быть отражены параметры сокращений, реформ и повышения эффективности работы государственного аппарата.При этом сэкономить на программе, по словам бывшего министра, не получится. Так как расходы на зарплаты штата будут перераспределены на технологические решения и их внедрение. «Экономия бюджета не будет большой, потому что дело даже не в зарплате чиновников. Больше будет тратиться на технологические решения. В ближайшие шесть лет цифровизация будет связана с большими расходами на новые технологии, создание баз данных, соединение всех этих архитектур технологических. Это вообще недешевое дело», — заявил Кудрин.По словам главы ЦСР, от реализации программы выиграют все — государство в итоге сможет сэкономить, а бизнес получит обновленную версию государственных органов, которые работают в два-три раза быстрее.
=====
Сестра Шипулина завоевала вторую медаль на Олимпиаде
-----
Выступающая за Словакию биатлонистка Анастасия Кузьмина завоевала серебряную медаль в индивидуальной гонке на Олимпиаде в Пхенчхане. Об этом сообщает корреспондент «Ленты.ру».Золото выиграла 22-летняя шведка Ханна Эберг, преодолевшая 15-километровую дистанцию за 41 минуту 7,2 секунды без промахов. Кузьмина проиграла чемпионке 24,7 секунды, допустив два промаха. Третьей стала немка Лаура Дальмайер (плюс 41,2 секунды, один промах).12 февраля 33-летняя Кузьмина завоевала серебряную медаль в гонке преследования. Первой финишировала Дальмайер, третьей — француженка Анаис Бескон.Кузьмина — уроженка Тюмени, родная сестра российского биатлониста Антона Шипулина. В 2008 году она получила гражданство Словакии и стала представлять страну на международных соревнованиях. Спортсменка — двукратная олимпийская чемпионка в спринте (в 2010 и 2014 годах).Олимпиада продлится до 25 февраля.
=====
Кремль опроверг информацию о засекречивании данных по россиянам в Сирии
-----
Президент России Владимир Путин не принимал решений о каком-либо засекречивании информации о якобы погибших и раненых россиянах в Сирии, заявил пресс-секретарь главы государства Дмитрий Песков. Его слова приводит корреспондент «Ленты.ру» в четверг, 15 февраля.«И все, что мы могли сказать по этой теме, мы уже сказали. Нам нечего к ней добавить», — сказал Песков, отвечая на соответствующий вопрос.Накануне представитель Кремля сообщил, что Россия не планирует вводить законодательные ограничения на частные поездки своих граждан в Сирию. Он также призвал журналистов не руководствоваться «преднамеренно или непреднамеренно ошибочной» информацией о гибели россиян в Сирии и «серьезно подходить к описанию подобных эпизодов».13 февраля пресс-секретарь президента отметил, что в Кремле не располагают данными о россиянах, которые находятся в Сирии, если речь не идет о военных.«Медиазона» 12 февраля сообщила, что в Сирии после удара коалиционных войск во главе с США на берегу реки Евфрат в районе Дейр-эз-Зора погиб бывший нацбол Кирилл Ананьев. Позднее стало известно, что там же погиб казак Владимир Логинов. Как утверждают в Минобороны, в этом районе россиян нет.
=====
Россиян начнут лечить от рака удаленно
-----
В России разрабатывают единую систему помощи при онкологических заболеваниях, в том числе с применением информационных технологий. Об этом сообщает РИА Новости со ссылкой на директора департамента медпомощи детям и службы родовспоможения Минздрава Елену Байбарину.Материалы по теме21:41 — 14 июня 2016Доктор в Skype — больному легче!Минздрав собирается лечить россиян дистанционно«Сейчас идет активная информатизация всей страны, и будет разделена вся страна на регионы, которые будут иметь возможность, начиная от центральной районной больницы, связаться по телемедицине со специалистами», — рассказала она.По оценке Байбариной, система готова на 60 процентов. «Мы сейчас разрабатываем вместе с директорами институтов, нашими главными специалистами методы взаимодействия», — добавила представитель Минздрава.Закон о телемедицине вступил в силу с 2018 года. Он предусматривает возможность оказывать пациентам медицинскую помощь удаленно. Планируется, что состояние больных будут оценивать дистанционно, проводя консультации и консилиумы.
=====
В Кремль въедет немецкий Partisan
-----
Немецкая автомобильная компания Partisan предложила пятидверный полностью электрический внедорожник под названием Kremlin. Об этом сообщается на странице компании в Facebook.По заявлению производителя, автомобиль предназначен для сопровождения кортежей первых лиц государств. Производитель обещает высокую разгонную динамику авто даже в полностью бронированной версии. За привод каждого колеса отвечает отдельный электродвигатель.Материалы по теме00:05 —  9 февраляКольца властиОн заставил целый мир слушать, как его машины разрывают всех на трассе«Представленный автомобиль Partisan One конструктивно очень сильно выделяется среди собратьев и резко контрастирует с ними не только крупными габаритами, но прежде всего прямоугольными формами, прямыми линиями очертаний кузова и нарочитым примитивизмом внешности, как бы отсутствием всякого дизайна», — сообщается в описании внедорожника.В январе 2018 года американский телеведущий Джей Лено показал в эфире своей программы встречу с основателями компании по производству частных танков Майком и Джеффом Хоу. Они представили ему первый в мире танк бизнес-класса. Он построен на основе обыкновенного военного танка и покрыт дизайнерскими глянцевыми стеклами. Создание подобного средства передвижение занимает полгода и стоит 500 тысяч долларов.
=====
Секс-тренер охотницы на олигархов нашелся на сайте «Сколково»
-----
Александр Кириллов, известный как секс-тренер Алекс Лесли, фигурирует на сайте инновационного центра «Сколково». На это обратили внимание пользователи сети.В профиле Кириллова говорится, что он — директор по науке, идеолог и инвестор Центра интеллектуальных систем прогнозирования (ЦИСП). Также там отмечается, что его поддерживают грантополучатели НАСА и Управления перспективных исследовательских проектов Минобороны США (DARPA), а сам он имеет контакты с этими организациями. «По рекомендации ученых США возглавил структурную сессию на 8WCEAM & 3rd ICUMAS», — сказано в описании.ЦИСП, согласно собственной справке, учрежден в 2012 году и является резидентом кластера «Космические технологии и телекоммуникации» в «Сколково». Среди целей и задач компании, в частности, заявляется следующее: «Создание и коммерциализация удаленного вычислительного PHM кластера для систем раннего прогноза нештатных ситуаций, неисправностей, аварий сложных технических систем с функциями дистанционного обучения, переобучения распознающих автоматов адаптированных в сложные технические системы». Уставный капитал предприятия — десять тысяч рублей.На Кириллова, автора тренингов по соблазнению, и его подопечную Анастасию Вашукевич (Настя Рыбка) подал в суд миллиардер Олег Дерипаска. Причина — публикация в социальных сетях информации, касающейся личной жизни бизнесмена, который, по словам его представителя, не давал на это согласия. Поводом для скандала стал выход на YouTube фильма ФБК о деятельности Дерипаски, в основу расследования легли материалы, выложенные Настей Рыбкой в сеть.
=====
Школьникам позволят любоваться свастикой
-----
В Госдуму внесен законопроект, частично легализующий демонстрацию нацистской символики, сообщается на сайте нижней палаты российского парламента.«Предлагается исключить административную ответственность для случаев использования нацистской символики или атрибутики в произведениях науки, литературы, искусства, а также в информационных, учебных и просветительских целях при условии отсутствия признаков пропаганды», — отмечено в пояснительной записке к документу.Материалы по теме00:04 — 13 октября 2017«Мы идем к восхищению Третьим рейхом»Где затаились российские ультраправыеАвтор законопроекта — сенатор Антон Беляков. По его словам, поправка нужна для предотвращения таких случаев, как в Архангельске, где человека осудили за публикации известного фото с парада Победы 1945 года, на котором советские солдаты держат в руках знамена поверженных немецких частей, передает ТАСС.Суды, как отметил Беляков, сегодня не принимают в расчет разъяснения Роскомнадзора, что демонстрация запрещенной символики без целей пропаганды не нарушает духа закона. Позиция служителей Фемиды обусловлена тем, что в диспозиции статьи 20.3 КоАП никакого разделения между реальной пропагандой и картинками из учебников не проводится.12 февраля сообщалось о студенте Александре Крузе из Старого Оскола, которого приговорили к 2,5 годам колонии за четыре репоста запрещенных материалов в соцсетях. Молодой человек проводил соцопрос для дипломной работы об экстремизме.
=====
Самопровозглашенный путешественник во времени показал «снимок из будущего»
-----
ApexTV / YouTubeИздание The Daily Mail обратило внимание на видеозапись с мужчиной, который называет себя «путешественником во времени» и демонстрирует снимок зданий «из 2118 года».В ролике человек по имени Александр Смит (Alexander Smith) утверждает, что участвовал в некоем секретном проекте ЦРУ и решился на рассказ под угрозой смерти. «ЦРУ ищет меня, я живу в укрытии», — говорит Смит. По его словам, он переместился во времени из 1981 года в 2118-й и обратно.Далее он продемонстрировал снимок с несколькими высотками необычной формы с зеленым свечением. Где конкретно была сделана фотография, он не уточнил. Смит также рассказал, что «в середине XXI века на Землю придут умные инопланетяне».Мы спросили подписчиков ВКонтакте об их ожиданиях от мира будущего:
В комментариях к ролику зрители выразили скептическое отношение к рассказу. По их мнению, необычный вид мужчины обусловлен не «последствиями путешествий во времени», а обычной маской. Кроме того, они раскритиковали снимок, сделанный в плохом качестве, и костюм мужчины, который ему оказался не по размеру.14 февраля сообщалось, что еще один самопровозглашенный «путешественник во времени» прошел проверку на детекторе лжи. По его словам, ученые освоили перемещения во времени 15 лет назад.
=====
Россия обменяет Су-35 на пальмовое масло
-----
Россия подписала соглашение на поставку 11 многофункциональных истребителей Су-35 Индонезии в обмен на закупку национальных товаров. Об этом сообщает «Интерфакс» со ссылкой на источник в Джакарте.По соглашению, Россия берет на себя обязательства закупить определенные национальные товары. По словам директора по международному сотрудничеству и региональной политике госкорпорации «Ростех» Виктора Кладова, Индонезия может поставить каучук, пальмовое масло, кофе и другие товары традиционного экспорта.Индонезийская государственная торговая компания и «Ростех» заключили меморандум в августе 2017 года. Он предусматривает выполнение программы встречной торговли в рамках контракта на поставку Джакарте многоцелевых истребителей Су-35.Су-35С — многофункциональный истребитель поколения 4++, последний боевой самолет, построенный на базе платформы Т-10С, ставшей основой для истребителей семейства Су-27/Су-30 и их модификаций. Самолет закупается ВВС России (два контракта в общей сложности на 98 машин), а также в версии Су-35СК продан в Китай (24 самолета, первые переданы в декабре 2016 года).
=====
Китай предостерег США от параноидальных нападок
-----
Посол Китая в Вашингтоне Цуй Тянькай предупредил США, что нападки на Пекин могут быть опасны. Об этом он заявил в своей речи на приеме в честь китайского нового года, передает агентство «Синьхуа».«Бояться Китая, который идет по собственному пути развития, — параноидально со стороны Соединенных Штатов», — сказал дипломат.Материалы по теме00:02 —  9 январяКрасные и опасныеКитайские наемники воюют по всему миру. На родине про них снимают боевики00:16 — 28 апреля 2017Китайский авианосецКак Пекин обзавелся собственной длинной палубойДипломат добавил, что отношения двух стран «должны основываться на всеобъемлющем сотрудничестве и дружественном соперничестве, если оно вообще уместно, а не на противостоянии».В ответной речи сенатор Конгресса США Шелли Капито заявила, что Вашингтон «с нетерпением ждет китайских инвестиций, которые создадут множество рабочих мест и приведут к процветанию в регионе».14 февраля директор ФБР США Кристофер Рэй сообщил, что Китай активно внедряет своих агентов в американские образовательные учреждения. Одновременно сенатор-республиканец Джон Корнин предупредил, что Пекин под видом инвестиций пытается украсть у Вашингтона передовые оборонные технологии.В конце января президент США Дональд Трамп назвал Китай соперником, которые бросает вызов интересам, экономике и ценностям.
=====
Защитники животных затерроризировали людей в мехах
-----
Одетые в костюмы полицейских добровольные активисты организации PETA (People for the Ethical Treatment of Animals, «Люди за этичное обращение с животными») во время Недели моды в Нью-Йорке выдавали прохожим талоны за ношение шуб, сообщает WWD.Мужчина и женщина в стилизованной полицейской форме и фуражках стояли на улице с объявлением: «Это Неделя моды в Нью-Йорке и полиция моды. Если вы носите какую-либо одежду из материалов животного происхождения — шерсти, меха, кожи, перьев — вы можете получить талон». Активисты намекали на талоны, которые получают оштрафованные за неправильную парковку. Эта сатирическая акция была приурочена к проведению модных показов.Материалы по теме00:08 —  5 февраляЛюбовь и уггиСамая уродливая обувь на свете вновь захватила женские ногиВ феврале 2018 года британские защитники животных обнаружили на сайте интернет-магазина Amazon предложение по продаже и доставке живых североатлантических омаров (Homarus americanus). Морские раки при этом проводят в пути до недели, что, по мнению зоозащитников, причиняет членистоногим физические страдания. Общественная организация Crustacean Compassion («За сострадание к ракообразным») обратилась к государственному секретарю по вопросам окружающей среды, продовольствия и сельского хозяйства Великобритании с петицией о внесении положений о правах омаров и прочих ракообразных в рассматриваемый парламентом страны законопроект о благосостоянии животных (Animal Welfare Bill).
=====
Орешкин потребовал упростить налоговое бремя самозанятых
-----
Министр экономического развития Максим Орешкин призвал максимально упростить налогообложение самозанятых россиян и малого бизнеса. С таким требованием он выступил в ходе Российского инвестиционного форума в Сочи, передает Rambler News Service.«Если мы говорим о налогообложении этого сектора, оно должно быть максимально простое», — заявил Орешкин в ходе форума. По мнению министра оптимальная налоговая ставка должна быть близкой к ставке при упрощенной системе налогообложения (УСН), а именно шесть процентов, именно на этот уровень призвал ориентироваться Орешкин.В ноябре сообщалось, что правительство придумало новый способ обложить налогом самозанятые категории граждан, а именно блогеров и репетиторов.
=====
Минкомсвязь откажется от ответных санкций в адрес американской Oracle
-----
Глава Минкомсвязи Николай Никифоров проходящего в Сочи Российского инвестиционного форума заявил, что ответных санкций на фоне ограничения поддержки продукции Oracle для российского нефтегазового сектора не планируется. Об этом сообщает корреспондент «Ленты.ру».«Нет, мы против запретов и санкций. Считаем, что они контрпродуктивны, бесполезны и от этих санкций прежде всего несут ущерб те компании, которые пытаются их примерить. Поэтому мы никаких ответных мер не планируем, — заявил министр. — Рассчитываем, что рано или поздно санкционные истории останутся в прошлом. Ориентируемся на это по крайней мере с нашими европейскими коллегами».Ранее, как сообщал «Коммерсант» со ссылкой на письмо компании, стало известно, что американский производитель программного обеспечения Oracle ужесточила условия предоставления продуктов и услуг российским нефтегазовым компаниям, которые включены в санкционный список США.
=====
Актер фильма про куклу Чаки атаковал мать телефоном, украл машину и был задержан
-----
Американский актер Джереми Силверс, сыгравший в фильме «Детская игра 3» про куклу-убийцу Чаки, задержан полицией после кражи автомобиля своей матери. Об этом сообщает TMZ в четверг, 15 февраля.Темнокожий артист напал на женщину, используя телефон, помешал ей вызвать сотрудников правоохранительных органов и уехал с места преступления на машине родственницы. Его задержали на следующий день и предъявили обвинения. Силверсу грозит до 3,5 лет тюрьмы.Картина «Детская игра 3» режиссера Джека Бендера вышла в 1991 году. Силверс сыграл в фильме мальчика Тайлера, в тело которого хотел вселиться главный антагонист. Всего в серии «Детской игры» семь лент, последняя, «Культ Чаки», вышла в 2017 году. Силверс также появился в ситкомах «Моя жена и дети» и «Спасенные звонком».В ноябре 2017-го американская актриса и певица Ная Ривера, снявшаяся в сериале «Хор», была задержана полицией за избиение мужа. По словам супруга, женщина атаковала его во время прогулки с их двухлетним сыном. Артистку отпустили под залог в тысячу долларов.
=====
Компания богатейшего американца обставила Билла Гейтса
-----
Онлайн-ретейлер Amazon впервые обогнал Microsoft по рыночной капитализации, свидетельствуют данные Nasdaq. На закрытии торгов 14 февраля стоимость компании Джеффа Безоса составила 702,5 миллиарда долларов; Microsoft, основанная Биллом Гейтсом, стоила 699 миллиардов.Материалы по теме00:03 — 17 октября 2017Не жалкоНа что тратят свои деньги самые богатые люди мираКак отмечает CNBC, по рыночной капитализации Amazon теперь обгоняют только Apple и Alphabet (материнская компания Google) — 849 миллиардов долларов и 745 миллиардов соответственно.Акции Amazon 14 февраля росли на 2,6 процента до 1 400 долларов за штуку, бумаги Microsoft подорожали на 1,6 процента до 90,8 доллара за штуку.Безос в 2017 году стал богатейшим человеком мира, лишив этого звания Гейтса. По данным Bloomberg Billionaires Index на 15 февраля, состояние владельца Amazon составило 121 миллиард долларов, основателя Microsoft — 91 миллиард.
=====
Дети наелись марихуаны в школе и остались безнаказанными
-----
Ученики одной из средних школ американского штата Калифорния употребили слишком много марихуаны прямо в учебном заведении, после чего попали в больницу. Об этом сообщает Fox KTVU.Врачей, а затем и полицию вызвали, когда у 10 школьников появились симптомы наркотической интоксикации. В результате пять из них в возрасте от 12 до 15 лет доставили в больницу, сейчас их жизни ничего не угрожает.Материалы по теме00:02 —  2 февраляСъел и умерТаблетки дарят американцам счастье. А потом превращают в зомбиОдноклассники пострадавших рассказали, те ели радужные конфеты с изображением конопли, похожие на таблетки ксанакса и курили электронную сигарету с маслом марихуаны. Стражи порядка нашли на месте коробку с маркировкой «медицинский каннабис».Представитель полиции отметил, что проносить наркотические вещества и алкоголь на территорию школы — нарушение правил учебного заведения, передает The Independent. Однако правоохранительные органы не будут начинать расследование, если администрация школы не посчитает это нужным. Как именно наркотики попали в школу, и что точно употребили дети, пока неизвестно, сообщает издание.С 1 января 2018 года в Калифорнии легализовано употребление каннабиса в рекреационных целях. Местные жители старше 21 года могут хранить дома до 21 грамма марихуаны, а также выращивать ее в небольших количествах на законных основаниях.
=====
Соцсети начали зачистку постов охотницы на олигархов Насти Рыбки
-----
Администрация социальной сети Instagram в ночь на 15 февраля удалила две публикации модели Насти Рыбки (Анастасии Вашукевич), внесенные в реестр запрещенной информации по иску Олега Дерипаски. На это обратила внимание принадлежащая семье Демьяна Кудрявцева газета «Ведомости».Почти полтора десятка публикаций из Instagram Вашукевич были запрещены на территории России. Определение суда, требующее принятия мер, было обнародовано 9 февраля. По закону на удаление контента сервису давалось три рабочих дня.Материалы по теме00:05 —  1 февраля«Женщины — сами по себе страшное оскорбление»Зачем злые джихадисты воруют и сливают в сеть снимки голых звездБольшую часть постов Настя Рыбка, называющая себя успешной охотницей на олигархов, удалила сама. Девушка также предлагала подписчикам решить судьбу YouTube и Instagram через голосование в «историях».Дерипаска обратился в суд с иском о защите тайны своей частной жизни после публикации расследования Фонда борьбы с коррупцией.
=====
Грабитель в черном напал на сотрудницу генконсульства США в Петербурге
-----
В Санкт-Петербурге неизвестный ограбил сотрудницу генконсульства США, отобрав у нее сумку со служебным удостоверением, телефонами и паспортами. Об этом в четверг, 15 февраля, сообщает «Фонтанка».51-летняя женщина обратилась в полицию накануне утром и рассказала, что грабитель напал на нее на парковке недалеко от дома: разбив стекло машины, схватил сумку стоимостью 75 тысяч рублей. В дорогой сумке лежали деньги, банковская карта, ключи от квартиры, работы и дачи, паспорта России и США, а также загранпаспорт, удостоверение и два iPhone 5c. Общий ущерб составил около 200 тысяч рублей. Все, что женщина запомнила о злодее, — тот был одет во все черное.В управлении МВД по Санкт-Петербургу подтвердили, что по факту случившегося возбуждено уголовное дело, ведутся поиски грабителя.Позднее в Генеральном консульство США в Санкт-Петербурге опровергли информацию об ограблении, отметив, что в дипломатическом представительстве «нет сотрудников, которые бы соответствовали данному описанию». По данным «Интерфакс», жертвой грабителя стала женщина, получившая в Санкт-Петербурге паспорт гражданки США.Ранее в посольства трех стран в Москве пришли конверты с белым порошком внутри. По данным источника «Ленты.ру», письма доставили вместе с утренней почтой. После их вскрытия дипмиссии были частично эвакуировали, на место вызвали сотрудников МЧС и Роспотребнадзора.
=====
Репост фото с парада Победы передумали считать пропагандой нацизма
-----
Архангельский областной суд оправдал обвиненного в пропаганде нацизма местного жителя Михаил Листова, опубликовавшего фото с парада Победы 1945 года, сообщает портал 29.ru в четверг, 15 февраля.«Я очень рад этому решению, 90 процентов людей были за меня. Были, конечно, всякие отморозки, но здравый смысл у людей есть. Многие меня поддерживали, спасибо всем. Если бы не было такого резонанса, мы не смогли бы выиграть», — отметил сам Листов.Материалы по теме00:05 — 25 январяСралина на вас нетРоссияне загоняют себя в новое рабство и деградируют59-летний мужчина был оштрафован Исакогорским районным судом на тысячу рублей за репост в соцсетях известного снимка, на котором советские солдаты стоят с поверженными немецкими знаменами. Фото используется в учебниках истории.Снимок Листов опубликовал накануне 9 мая. Оба его деда погибли на войне в 1941 году.Ранее сообщалось, что в Госдуму поступил законопроект о частичной легализации использования нацистской символики в России для образовательных и иных, не связанных с пропагандой, целей.12 февраля к 2,5 годам колонии приговорили студента Александра Крузе из Старого Оскола за четыре репоста материалов экстремистского содержания во «ВКонтакте». Молодой человек должен был защищать диплом на тему «Экстремизм в современных условиях: международные аспекты противодействия» и проводил соцопрос в сети.
=====
Вернувшаяся из Сирии по зову Кадырова дагестанка получила восемь лет колонии
-----
Советский районный суд Махачкалы приговорил к восьми годам колонии общего режима Загидат Абакарову, которую чеченские власти вывезли из Сирии в октябре 2017 года, сообщает «Черновик».Женщину признали виновной по статье 208 УК РФ («Участие в незаконном вооруженном формировании») и дали отсрочку на отбытие наказания на 13 лет, пока ее младшему ребенку не исполнится 14 лет. Адвокат осужденной сообщил, что обжалует приговор в Верховном суде Дагестана.Прокурор просил назначить Абакаровой наказание в виде девяти лет и шести месяцев лишения свободы с отбыванием наказания в колонии общего режима.Загидат Абакарова с группой из шести женщин и 14 детей прилетела 21 октября 2017 года в Грозный в рамках программы по возвращению домой семей с территорий, освобожденных от террористической организации «Исламское государство» (запрещена в России). Их обманом увезли в Сирию мужья, рассказывали родственники. Там женщины не участвовали в боевых действиях, а занимались воспитанием детей.В России они были объявлены в федеральный розыск за участие в незаконном вооруженном формировании, в связи с чем сразу по прилете в Грозный женщины написали явку с повинной, так как сотрудники чеченского Центра «Э» пообещали освободить их от уголовной ответственности. Однако 26 октября суд арестовал двоих из вернувшихся — Загидат Абакарову и Муслимат Курбанову. Что стало с остальными, не сообщается.Кампанию по возвращению женщин и детей из Ирака и Сирии курирует глава Чечни Рамзан Кадыров. В своем Telegram-канале он регулярно пишет об успехах в этом деле. Первый рейс из Ирака с возвращенными семьями приземлился в России в августе 2017 года. За это время на родину вернулись около 50 человек. Согласно базе данных профильной комиссии, из зоны боевых действий необходимо вывезти еще 445 детей и более ста женщин.
=====
Украинские морпехи перебрали с алкоголем и расстреляли сослуживцев
-----
На подконтрольной Киеву территории Донецкой области морские пехотинцы Вооруженных сил Украины (ВСУ) расстреляли своих сослуживцев. Об этом сообщается на странице пресс-центра штаба АТО (антитеррористической операции) в Facebook.«Представителями военной службы правопорядка в вооруженных силах Украины и национальной полиции Украины выясняются причины и подробности гибели военнослужащих отдельной бригады морской пехоты. По предварительной информации, тела морских пехотинцев были обнаружены в доме, в котором они временно проживали. В рамках следствия открыто уголовное производство», — говорится в сообщении. Подробности гибели солдат не приводятся.Материалы по теме00:02 — 17 июня 2016На два фронтаКак «Правый сектор» воюет против республик Донбасса и киевских властейИнтернет-издание «Левый берег» указывает, что убийство произошло по месту дислокации воинской части А-2802 в бывшем пансионате в селе Бердянское, застрелены четыре морпеха. По информации портала, они были расстреляны из автоматов Калашникова двумя своими сослуживцами. В качестве возможной причины конфликта называются неуставные отношения. Телеканал «112 Украина» сообщает, что военнослужащие употребляли алкоголь, после чего началась стрельба.В январе на британском острове Гернси был убит литовский волонтер Микус Альпс, воевавший в Донбассе на стороне Киева в составе «Украинской добровольческой армии» (УДА, организация запрещена в России). «Пытали, убили, привязали и сожгли в машине, которую он вез для военных нужд батальона», — заявили в УДА. Экстремисты возложили вину на Кремль.
=====
США решили закупить снаряды для большой войны
-----
Вооруженные силы США разместили заявку на покупку около 150 тысяч снарядов для 155-миллиметровых гаубиц. Об этом сообщает портал Task and Purpose.Отмечается, что объем нынешнего заказа на 825 процентов больше, чем был запланирован изначально. В частности, в список вошли реактивные снаряды Excalibur. Как отмечает издание, создается впечатление, что страна готовится к «новой большой войне».Материалы по теме00:00 —  4 сентября 2017Новая. Холодная. Твоя.Противостояние США и России перерастает в неявную войнуОбычно такое количество боеприпасов требуется солдатам для отработки навыков ведения наземных операций. По словам директора армии по бюджету генерал-майора Пола Чемберлена, США готовятся к «бою в конфликтах, требующих особой решительности».В вооруженных силах отметили, что недостатка в снарядах нет, и сейчас идет восстановление и обновление арсенала.Белый дом ранее запросил у Конгресса 6,3 миллиарда долларов на «Европейскую инициативу сдерживания» — программу, направленную на сдерживание «российской агрессии» в регионе. Эти средства планируется потратить на усиление присутствия американского контингента в Европе.
=====
Российскую лыжницу затравили на Олимпиаде
-----
Российская лыжница Анастасия Седова, финишировавшая восьмой в гонке на 10 километров на Играх в Пхенчхане, пожаловалась журналистам на негативные комментарии в социальных сетях, которые не позволяют должным образом настроиться на выступления. Слова 23-летней спортсменки приводит корреспондент «Ленты.ру».«Думаю, тренер доволен сегодняшним результатом, потому что надо учитывать всю эту ситуацию с нашей страной. Очень тяжело сейчас искать мотивацию, когда настраиваешься на гонку. Конечно, угнетает, когда тебе говорят, что ты едешь под олимпийским флагом, что не можешь защищать свою страну», — сообщила Седова.Материалы по теме00:05 — 14 февраляБронзовый дождьРоссия взяла три медали, а самая сексуальная керлингистка лишила фанатов сна Спортсменка добавила, что отдельные пользователи ставят под вопрос целесообразность выступления российских атлетов под олимпийским флагом. Седова отметила, что не отвечает на подобные сообщения.13 февраля другие российские лыжники Александр Большунов и Юлия Белорукова завоевали две бронзовые медали в спринте.По причине дисквалификации Олимпийского комитета России отечественные спортсмены выступают на Играх под олимпийским флагом. Во время соревнований атлетам из России запрещена демонстрация национальной символики.Олимпиада в Пхенчхане продлится до 25 февраля.
=====
Забор из горбыля вокруг псковского интерната строили семь лет и открыли с помпой
-----
В Пушкиногорском районе Псковской области завершили строительство забора из горбыля вокруг местной школы-интерната, которое продолжалось в течение семи лет. Об этом сообщает издание «Псковская лента новостей».Материалы по теме00:08 —  4 сентября 2016Макаренко в натуреО причинах и последствиях массового побега подростков из уральского спецучилища«Конечно, первые 60 метров нашего забора произвели фурор, в том числе в СМИ, и было мнение, что на этом все и закончится. Но мы привыкли доводить дело до конца. Поэтому огромное спасибо вам за помощь в строительстве этого замечательного объекта – забора из горбыля», — отметил на торжественной церемонии открытия забора директор школы Андрей Васильев.Строительство ограды началось в 2011 году, денег для завершения не хватало. Довести проект до конца школе-интернату помогли местные предприниматели.В октябре 2017 года бывшего директора детдома в Омской области привлекли к ответственности за присвоение имущества учреждения. Мужчина получил условный срок за то, что отремонтировал себе веранду и построил навес для машины с использованием украденных со склада детдома стройматериалов.
=====
Австралийским политикам запретят заниматься сексом на работе
-----
Премьер-министр Австралии Малкольм Тернбулл запретит интимную связь между сотрудниками австралийского правительства. Об этом в четверг, 15 февраля, сообщает Bloomberg.Материалы по теме00:03 — 25 октября 2017Три минуты, включая душРазврат и измены давно стали частью политической культуры ФранцииКогда именно будут внесены поправки в кодекс поведения, не уточняется, известно только, что членов правительства обяжут «проявлять здравомыслие, осознавая, что у граждан высокие требования к власть имущим, и вне зависимости от того, состоят они в браке или одиноки, не вступать в сексуальные отношения с коллегами», — сказал Тернбулл.Изменить кодекс поведения потребовалось из-за разразившегося в стране секс-скандала с заместителем премьер-министра Барнаби Джойсом (Barnaby Joyce). Он вступил во внебрачную связь со своим бывшим медиаконсультантом Вики Кэмпион (Vikki Campion). Интрижка разрушила 24-летний брак политика, и ему пришлось публично извиниться перед женой и четырьмя дочерьми.Чтобы как-то сгладить скандал, премьер-министр назвал произошедшее «ужасным унижением как семьи политика, так и самой Кэмпион».
=====
Россиянам пообещали дешевую ипотеку
-----
Средняя ставка по ипотеке к концу текущего года снизится до 8 процентов годовых. Об этом заявил в ходе Российского инвестиционного форума в Сочи глава Агентства по ипотечному жилищному кредитованию (АИЖК) Александр Плутник, передает корреспондент «Ленты.ру».«В текущем году средняя ставка составит 9 процентов, а на конец года — 8 процентов. Видим, что и дальше она будет демонстрировать тенденцию к снижению», — сказал он. Плутник добавил, что долгосрочный прогноз ипотечных ставок — до 2025 года, к примеру, сделать сложно из-за влияния массы разных факторов. Но в ближайшие три года, по его словам, тенденция к уменьшению ставок по жилищным кредитаи сохранится.АИЖК также ожидает, что в 2018 году объем выдачи ипотечных кредитов вырастет примерно на 30 процентов. По оценкам ипотечного агентства, в текущем году будет выдано ипотечных кредитов примерно на  2,5 триллиона рублей, ими воспользуются более 1,3 миллиона российских семей. «Наша задача совместно с Минстроем обеспечить качество предложения. Мы видим возрастающие объемы жилищного строительства, но хотим, чтобы то жилье, которое будет строиться в городах, было построено по новым принципам», — добавил Плутник. И пояснил, что речь идет о комфорте как в самих квартирах, так и в жилых квартах в целом.По его словам, в настоящее время КБ «Стрелка» по заданию Минстроя завершает работу по подготовке стандартов и принципов развития городских территорий в рамках жилищного строительства. Они будут сформипованы по итогам конкурса проектов жилой застройки, в котором приняли  участие и зарубежные проектные бюро. При этом перед участниками ставилась задача улучшить качество жилья, не поднимая его стоимость. В свою очередь, Министерство строительства на основе этих принципов начинает формировать нормативную базу — СНиПы, СанПиНы, своды правил и прочее. В течение следующего года она будут утверждены и станут обязательными для девелоперов.
=====
Названа лучшая актриса из лучших актрис
-----
Кинокритик Питер Брэдшоу составил список из пяти лучших актрис всех времен, получивших «Оскар» в номинации «Лучшая актриса». Из них он выбрал одну победительницу. Рейтинг опубликован на The Guardian.Лидером оказалась американка Мэрил Стрип, которая трижды становилась лауреатом премии Американской киноакадемии. Брэдшоу отметил ее роль в фильме «Выбор Софи».В список также вошли актрисы Элизабет Тэйлор («Баттерфилд, 8»), Ингрид Бергман («Газовый свет»), Джоан Фонтейн («Подозрение») и Фрэнсис Макдорманд («Фарго»).Выбор читателей The Guardian не совпал с мнением Брэдшоу. Пользователи отдали предпочтение Фрэнсис Макдорманд, которая получила «Оскар» за ленту «Фарго».Ранее Брэдшоу составил рейтинг из лучших актрис-лауреатов «Оскара» за лучшую женскую роль второго плана. Он выбрал таких артисток, как Хэтти Макдэниел, Глория Грэм, Клорис Личмен, Тильда Суинтон и Виола Дэвис.
=====
Польша ответит России собственным «Северным потоком»
-----
Польша намерена противопоставить газопроводу «Северный поток-2» собственный проект — Baltic Pipe.Об этом сообщает газета Frankfurter Allgemeine Zeitung.Инициатива принадлежит партии «Право и справедливость». Газопровод планируют протянуть от побережья Польши в Данию по дну Балтийского моря. Это, как ожидается, позволит газотранспортной компании Польши Gaz-System подключиться к норвежской газотранспортной сети. Решение о реализации проекта должно быть принято до конца года. Газопровод может заработать в 2022 году.Материалы по теме07:01 — 15 марта 2017На зов трубыПохоже, «Газпром» сумел найти подход к европейским чиновникамПо информации издания, польская государственная нефтегазовая компания PGNiG в конце 2017 года на 15 лет зарезервировала мощности газопровода на сумму более двух миллиардов долларов. Пропускная способность Baltic Pipe — 10 миллиардов кубометров в год.Газопровод «Северный поток-2» предполагает строительство двух ниток общей мощностью 55 миллиардов кубометров газа в год. Против реализации проекта выступают Польша, Украина и США. Варшава утверждает, что строительство газопровода угрожает энергетической безопасности не только Польши, но и всей Европы. В конце января польские власти обратились к Вашингтону с просьбой ввести санкции в отношении проекта газопровода.
=====
Канье Уэст психанул и завалил соцсети десятками фотографий
-----
Американский рэпер Канье Уэст (Kanye West) вернулся в Instagram ради того, чтобы запостить несколько десятков историй любви известных людей. В течение Дня святого Валентина рэпер сделал 55 публикаций.Первым постом в возобновленном профиле стала открытка с надписью «Счастливого Дня Валентина, детка». Подписывать снимок рэпер не стал.   A post shared by Kanye West (@kanyewest) on Feb 14, 2018 at 11:49am PST
Публикация вызвала восторг поклонников таланта Уэста: они поздравляли его с возвращением и спрашивали, кому предназначается послание. Подписчики гадали также, кто является автором романтической записки. Большинство сошлось во мнении, что это обращение к супруге Уэста, интернет-звезде Ким Кардашьян. Однако рэпер никак не отреагировал на многочисленные вопросы.В течение следующих восьми часов исполнитель запостил еще 54 фотографии. На них были изображены известные пары, например Барак и Мишель Обама, Мик и Бьянка Джаггер, Эллен Дедженерс и Портия де Росси, Брэд Питт и Анджелина Джоли.     Michelle Obama & Barack Obama A post shared by  Kanye West (@kanyewest) on Feb 14, 2018 at 12:34pm PST
     Britney Spears & Kevin Federline A post shared by  Kanye West (@kanyewest) on Feb 14, 2018 at 2:42pm PST
Два последних снимка посвящены истории любви Уэста и Кардашьян, обе фотографии рэпер подписал: «Кими».     Kimye A post shared by  Kanye West (@kanyewest) on Feb 14, 2018 at 7:31pm PST

Весной 2017 года Канье Уэст удалил Instagram и Twitter, чем вызвал множество вопросов у своих фанатов. До этого он неоднократно на долгое время исчезал из соцсетей. Его помощники аргументировали такое поведение звезды его ранимостью и нервным состоянием.
=====
Жареную еду признали причиной рака
-----
Международная группа ученых из Франции и Бразилии выяснила, что пережаренная пища, а также подвергшиеся длительной обработке продукты питания увеличивают риск заболевания раком. Об этом сообщается в пресс-релизе на MedicalXpress.В исследовании приняли участие 104 980 взрослых людей средним возрастом 43 года. Добровольцы как минимум дважды заполняли опросники пищевого поведения для оценки количества 3300 различных продуктов питания, потребляемых в течение дня. Пища была ранжирована по степени обработки. При этом ученые регистрировали случаи заболевания раком среди участников на основе личных историй болезни и информации из национальных баз данных.При статистическом анализе специалисты учитывали несколько сторонних факторов развития злокачественных опухолей, в том числе возраст, пол, уровень образования, семейный анамнез, курение и уровень физической активности. Оказалось, что десятипроцентное увеличение доли длительно обрабатываемых продуктов в рационе питания связано с ростом риска развития рака на 12 процентов. Для опухоли молочной железы этот показатель вырастает на 11 процентов.Исследование не выявило существенной связи между раком и употреблением таких продуктов, как консервированные овощи, сыры и свежий хлеб, а также фрукты, овощи, бобовые, рис, макароны, яйца, мясо, рыба и молоко.
=====
Глава «Лукойла» рассказал о зарубежных планах компании
-----
«Лукойл» планирует принять участие в новом лицензионном раунде правительства Ирака по распределению нефтяных блоков в стране. Об этом заявил в кулуарах Российского инвестиционного форума в Сочи глава компании Вагит Алекперов, передает корреспондент «Ленты.ру».Как пояснил Алекперов, компания не исключает интереса к нескольким блокам, но решение будет принято после изучения геологической информации. «Мы рассматриваем пятый раунд. Мы приобрели материалы на все месторождения. Наши геологи определяться», — отметил Алекперов.Он также сообщил, что «Лукойл» рассчитывает на подписание контрактов по нефтяным проектам в Иране не ранее чем через 3-4 месяца. «К сожалению, была пауза, не по нашей вине. Сейчас мы возобновили процесс. Нам еще надо минимум 3-4 месяца», — сказал он.Кроме того, «Лукойл», как сообщил Вагит Алекперов, заинтересован в участии в двух геологоразведочных проектах в казахстанском секторе Каспийского моря. «Там изменилось законодательство. Законодательство позволяет иметь хорошую норму рентабельности на сложных месторождениях. Это Каспий и это глубокие месторождения, мы заинтересованы в блоках на Каспии», — отметил он.Глава «Лукойла» отметил, что блоки расположены на границе с российским сектором Каспийского моря. «Мы два блока рассматриваем - в основном вдоль границы с Россией», — отметил он.По словам топ-менеджера, компетенция компании по работе в этом регионе позволяет рассчитывать на открытие углеводородов. «Мы рассчитываем на открытие. В целом территориальные воды Казахстана перспективны для геологоразведки», — заключил Алекперов.
=====
Россиянам пообещали пенсии по 25 тысяч рублей
-----
Вице-премьер по социальным вопросам Ольга Голодец заявила, что абсолютный приоритет, который стоит перед пенсионной системой, — это рост пенсий до 25 тысяч рублей. Об этом Голодец сказала на Российском инвестиционном форуме в Сочи, сообщает ТАСС.«Я напомню, что в стратегии заявлен уровень, который мы должны достичь, — в 2,5 прожиточных минимума. В сегодняшних ценах это около 25 тысяч  рублей», — сообщила вице-премьер, отметив, что к этому показателю правительство стремится.Материалы по теме00:00 — 19 январяЗря работалиБогатейший штат Америки оставит миллионы стариков без денегОтсутствие роста пенсий Голодец объяснила ростом российской экономики: «Если растет ВВП, растет производительность и растут отчисления — это одна история. Если рынок стагнирует — это другая история. Процессы сильно увязаны, и они, прежде всего, находятся в зависимости от экономического роста».Однако четкого решения, как повысить размер пенсии в правительстве нет. Голодец отметила, что она в курсе прогнозов вплоть до 2050 года, но реальный механизм повышения пенсий еще не выбран властями.Ранее в феврале эксперты РАНХиГС подготовили аналитический доклад о необходимости повышения пенсионного возраста. Эксперты института полагают, что отсутствие изменений в пенсионной системе приведет к падению размера реальных пенсий и росту налоговой нагрузки на работающих россиян.
=====
Анархисты атаковали управление ФСБ в Челябинске
-----
Челябинские анархисты атаковали здание регионального управления ФСБ, развернув плакат с обвинением ведомства в терроризме и бросив на его территорию дымовую шашку. Об этом в четверг, 15 февраля, сообщает «URA.ru».Свою акцию молодые люди сняли на видео и разместили в паблике «Народная свобода» в социальной сети в «ВКонтакте». В подписи к видео они пояснили, что сделали это в знак солидарности с «репрессируемыми по всей стране анархистами».«В ходе визита на забор здания был вывешен баннер "ФСБ – главный террорист!", а на территорию была заброшена дымовая шашка», — написали авторы публикации.В других постах группы, где было размещено видео, говорится, что анархисты провели подобные акции на Алтае и в Подмосковье.29 ноября прошлого года стало известно об обнаружении в Ницце сбежавшего из России оппозиционера Вячеслава Мальцева, позиционирующего себя как националиста, революционера и анархиста. Журналисты встретили блогера, объявленного в международный розыск за призывы к экстремизму, в здании местной префектуры.
=====
Российского солдата будущего срисовали с компьютерной игры
-----
Концепция экипировки российского солдата будущего, разработанной предприятиями госкорпорации «Ростех», оказалась похожа на солдата из компьютерной игры Tom Clancy’s Ghost Recon: Future Soldier. Внимание на это обратили пользователи социальных сетей.Юзеры указали, что поза, экипировка, очки и оружие персонажа, изображенного на одном из бокс-артов шутера, сильно напоминают концепт от «Ростеха».
—
  Mark (@March3llo)
  15 февраля 2018, 12:10

Концепция была представлена 13 февраля. Как сообщал «Интерфакс», согласно проекту, в будущем российские солдаты будут вооружены автоматом АК-12 с подствольным гранатометом и приборами для стрельбы в темное время суток. Костюмы будут оснащены боевым защитным комплектом «Пермячка», а в шлем встроят компьютер и систему связи. Общий вес экипировки составляет 26 килограммов, ее стоимость оценивается в 45 тысяч долларов.Разработчиками заявлены «Ижмаш» (ныне — концерн «Калашников»), научно-исследовательский институт «Циклон» и сотрудничающая с ними французская компания Sagem, структуры которой занимаются, в частности, военной электроникой и системами коммуникации.Tom Clancy’s Ghost Recon: Future Soldier вышла в 2012 году. Сюжет игры посвящен особому отряду американского спецназа, действующему в 2024 году в странах Латинской Америки и Африке, а также в Пакистане, Казахстане и России.
=====
В правительстве рассказали о планах открыть авиасообщение с Египтом
-----
Министр транспорта Максим Соколов заявил в кулуарах Российского инвестиционного форума в Сочи, что вопрос об открытии авиасообщения с курортами Египта не будет подниматься ранее весны, сообщает РИА Новости.Материалы по теме00:03 — 24 январяЭто залет!Почему авиапассажиры дерутся со стюардессами и достают всех вокруг«Этот вопрос будет ставиться весной этого года на наших переговорах с египетскими авиационными властями», — сказал Соколов, комментируя заявление вице-премьера Аркадия Дворковича о том, что в настоящее время нет возможности для возобновления полетов в курортные города Египта.Авиасообщение между Россией и Египтом было прекращено осенью 2015 года после крушения над Синаем самолета российской авиакомпании «Когалымавиа» во время рейса Шарм-эш-Шейх-Санкт-Петербург. Все находившиеся на его борту люди — 217 пассажиров и семь членов экипажа — погибли. Произошедшее было квалифицировано ФСБ как террористический акт. Россия обещала возобновить авиасообщение только после того, как Египет усилит меры авиационной безопасности.
=====
Пациент больницы похвалил российскую медицину и покончил с собой
-----
Пожилой пациент НИИ скорой помощи имени Джанелидзе в Санкт-Петербурге покончил с собой и перед смертью оставил записку, в которой поблагодарил врачей, сообщает «Фонтанка».В прощальном письме 76-летнего мужчины говорится о том, что медколлектив ни в чем не виноват — «они работают отлично». Больной пояснил, что устал жить. «Все пустота», — написал он.Записку обнаружили сотрудники Следственного комитета при осмотре тела погибшего, которое нашли на пожарной трубе за процедурным кабинетом. По факту его гибели проводится доследственная проверка: возможно, назначат экспертизу для сравнения почерка из записки и ранее заполненных мужчиной документов.Отмечается, что перед смертью он успел составить завещание.В декабре прокуратура Озерска Челябинской области начала проверку городской больницы №71 в связи с информацией о суициде онкобольного. По словам очевидцев, пациент онкологического отделения часто кричал и просил сделать ему укол обезболивающего.
=====
Мужчину избавили от выросшей после укуса москита опухоли весом 14 килограммов
-----
В индийском городе Кочин, штат Керала, прооперировали 46-летнего мужчину, у которого после москитного укуса выросла 14-килограммовая опухоль на бедре. Об этом сообщает издание The Times of India.Когда пациенту было 16 лет, его укусил москит, оказавшийся переносчиком паразитических круглых червей филярий. Попав в организм человека, черви вызывают лимфатический филяриоз — болезнь, которая приводит к разрастанию кожи и подкожной клетчатки. С 2016 года мужчина был прикован к кровати из-за огромной опухоли на бедре. Он поднимался на ноги только для того, чтобы сходить в туалет, но даже в этом случае ему требовалась помощь.После операции, которая продолжалась пять часов и потребовала участия пяти хирургов и трех анестезиологов, вес пациента сократился на 25 килограммов. Теперь он весит 83 килограмма и впервые за долгое время может передвигаться без посторонней помощи. Врачи полагают, что после еще одной операции, которую предполагается сделать через шесть—девять месяцев, мужчина сможет вернуться к нормальной жизни.Материалы по теме00:05 — 10 марта 2017«Вы готовы умереть, чтобы похудеть?»Как живут те, кто весил 500 килограммов, но сумел сбросить вес«Это потрясающее ощущение — стоять на своих ногах без всякой поддержки. Я давно отчаялся и даже опасался, что ноги придется ампутировать, если инфекция распространится. Мне вернули жизнь, и теперь я с нетерпением жду, когда снова пойду на работу», — говорит мужчина.1 февраля сообщалось, что в Пуэрто-Рико у женщины удалили опухоль яичников весом 34 килограмма.
=====
Порошенко раскрыл детали разговора с Путиным
-----
Президент Украины Петр Порошенко рассказал о прошедшем 12 февраля телефонном разговоре с российским лидером Владимиром Путиным, пишет «Укринформ».По словам Порошенко, главы государств затронули две темы. «Часть первая —  то, что высказано ровно три года назад, в начале 2015 года при заключении Минска-2 (второе минское соглашение — прим. «Ленты.ру»). Нам как воздух нужны миротворцы [на территории вооруженного конфликта в Донбассе]», — сообщил украинский президент.Также президенты обсудили обмен пленными в Донбассе. «Я обсуждал конкретные детали — списки, конкретные фамилии как тех, кого мы должны вернуть с оккупированных территорий (так в Киеве называют самопровозглашенные республики Донбасса — ДНР и ЛНР, а также вошедший в состав России Крым — прим. «Ленты.ру»), так и тех, кого мы должны вернуть из России», — добавил Порошенко.Материалы по теме00:07 — 30 ноября 2017Башню снеслоУкраинские танкисты грозятся намотать ополченцев на гусеницыРанее администрация украинского президента сообщала, что основной темой разговора стал обмен пленными в Донбассе и встреча министров иностранных дел стран «нормандской четверки», которая запланирована на 16 февраля в Мюнхене.Комплекс мер по выполнению минских соглашений был одобрен на саммите в Минске 11-12 февраля 2015 года президентами России, Украины, Франции и канцлером Германии. Документ подписали представители России, Украины, ОБСЕ и непризнанных ДНР и ЛНР. Согласно договоренностям, воюющие стороны в Донбассе обязаны прекратить боевые действия, Киев взял на себя обязательства провести политические реформы.
=====
На форуме в Сочи обсудили проблемы и перспективы современного жилья
-----
Каким должно быть современное жилье, как качество жилья определяет качество жизни в городе, как повысить доступность «квадратных метров», обсудили 15 февраля на Российском инвестиционном форуме в Сочи в рамках сессии «Современное жилье», организованной АИЖК при поддержке Минстроя России.Сегодня развитие сферы жилищного строительства и программы по повышению комфорта жилой среды являются одним из приоритетных направлений работы правительства РФ. Прошедший год для отрасли был достаточно удачным. Сейчас объемы строительства жилья составляют 78,6 миллиона квадратных метров в год. К 2025 году, согласно «Стратегии развития жилищной сферы Российской Федерации на период до 2025 года», в год планируют строить 120 миллионов квадратных метров жилья.«Ключевым драйвером развития жилищного строительства сегодня является ипотека. Ведется систематическая работа по снижению ипотечных ставок: сегодня они на исторически низком уровне. Она наконец-то в новостройках опустилась ниже психологического барьера 10 процентов, и у нас есть основания прогнозировать дальнейшее падение ставки», — рассказал на сессии министр строительства и ЖКХ России Михаил Мень.За прошлый год банки выдали более одного миллиона ипотечных кредитов на сумму в два триллиона рублей — это рекордный результат за всю историю рынка. Ожидается, что к 2025 году ипотека будет доступна для более 50 процентов семей. Также набирает обороты программа льготного ипотечного кредитования для семей, где рождается второй или третий ребенок. Согласно программе, инициированной президентом, такие семьи смогут получать ипотеку по ставке 6 процентов. Кроме этого с октября прошлого года начал работу государственный компенсационный фонд. Благодаря ему средства граждан, вложенные в проекты долевого строительства, теперь защищены государством.Как отметил в ходе сессии Михаил Мень, сейчас происходит переход от строительства «просто квадратных метров жилья» к созданию высококачественной комфортной жилой среды. Это среда с компактной и разнообразной квартальной застройкой, современной инфраструктурой, повышенной ролью общественных пространств и эффективной уличной средой. Повысить качество планирования жилищного строительства позволят «Стандарты комплексного развития территорий», которые сейчас разрабатывает АИЖК совместно с КБ Стрелка и которые легли в основу технического задания Открытого международного конкурса архитектурных концепций стандартного жилья и жилой застройки в России. Победители и призеры конкурса станут известны в апреле. А 18-20 мая их проекты презентуют на форуме «Среда для жизни» в Калининграде.«Сейчас АИЖК и КБ Стрелка по заданию Министерства строительства завершает работу по разработке стандартов, или принципов, развития жилых территорий для жилищного строительства. Минстрой на основании этих принципов начинает формировать нормы, ту базу, которая необходима для начала реальной работы по строительству кварталов: это СНиПы, СанПиНы, своды правил. В течение следующего года эти добровольные принципы и стандарты развития территорий в целях жилищного строительства станут обязательной нормативной базой», — объяснил генеральный директор АИЖК Александр Плутник. Он также упомянул конкурс архитектурных концепций стандартного жилья, который как раз и проводили для того, чтобы опробовать решения Стандартов. «Мы дали архитекторам задание уложиться в 40 тысяч рублей за квадратный метр, чтобы новые стандарты, которым будет соответствовать новое жилье, не привели к существенному удорожанию», — добавил Плутник.По мнению директора по продукту девелопера «Брусника» Елены Еременко, сейчас в отрасли строительства жилья в России отсутствует культура и нет совместного стратегического мышления участников. «Новые стандарты — единый язык для всех, пропаганда качества в хорошем смысле. Создание новых ориентиров ускорит воспитание потребителя и, как следствие, участников рынка», — добавила Еременко. С ней согласны и архитекторы — финалисты #конкурсдомрф, итоги которого только что подвели его организаторы Минстрой и АИЖК. Архитекторы отмечают не только важность работы над разнообразием планировок квартир, но и использование всего пространства в доме и его многофункциональность: речь о дворах, крышах и грамотном планировании кварталов.
=====
Биатлонист из США оскорбился решением провести этап Кубка мира в России
-----
Американский биатлонист Лоуэлл Бэйли остался недоволен решением исполнительного комитета Международного союза биатлонистов (IBU) сохранить за Тюменью право на проведение заключительного этапа Кубка мира сезона 2017/2018. Слова спортсмена передает ESPN.«Это станет огромным оскорблением для чистых атлетов. Это послание всему миру, участникам соревнований, что в комитете не считают допинг проблемой. Можно сказать, они вознаграждают федерации за использование допинга. Да, это по сути денежное вознаграждение, престиж», — заявил Бэйли.Ранее с критикой в адрес IBU выступил другой биатлонист — швед Себастьян Самуэльссон. Серебряный призер Олимпиады в Пхенчхане признал, что разочарован решением о проведении этапов Кубка мира и Кубка IBU в России.Кубок мира — крупнейший международный турнир биатлонистов, состоящий из девяти этапов. Финальный этап сезона-2017/18 пройдет в Тюмени с 22 по 25 марта. До этого российский этап Кубка мира принимал Ханты-Мансийск в сезоне-2015/16.36-летний Бэйли — чемпион мира 2017 года в индивидуальной гонке на дистанции 20 километров. Он — единственный представитель мужской сборной США, побеждавший на этапах Кубка мира.В результате допинг-скандала, разгоревшегося после интервью The New York Times бывшего главы московской антидопинговой лаборатории Григория Родченкова, многие российские спортсмены были отстранены от Олимпийских игр в Рио де Жанейро и Пхенчхане. В частности, Игры-2018 пропускает лидер биатлонной команды России Антон Шипулин.
=====
Кубанский судья обматерил адвоката и назвал его клиентов «тупорогими кредиторами»
-----
Исполняющий обязанности председателя Арбитражного суда Краснодарского края Марина Крылова распорядилась провести служебную проверку в отношении судьи Алексея Шевченко, обматерившего представителя истца на судебном заседании. Об этом сообщает «Медиазона» со ссылкой на пост адвоката Алексея Аванесяна в Facebook.Из опубликованного юристом документа следует, что комиссия из трех судей должна доложить до 1 марта результаты проверки, которая была инициирована «в связи с появившейся в социальных сетях аудиозаписи о недостойном поведении».Запись сделана на заседании по иску «Электротехнической компании» к «РН-Туапсинский НПЗ», который входит в структуру «Роснефти». Ссылка на эту запись опубликована на странице в Facebook краснодарского адвоката Михаила Беньяша.Судья Шевченко сообщает участникам слушаний, что процесс откладывается до 20 марта. Представитель истца спрашивает, нельзя ли вынести решение по иску уже сегодня, а не в марте, что вызвало возмущение служителя Фемиды, которое он выразил с обильным использованием мата.Михаил Беньяш / Facebook«Вы можете жаловаться президенту Российской Федерации Владимиру Владимировичу Путину ***** (пять) даже. Щас ***** (пять) я все бросил и начал рассматривать. ***** (ерундой) занимались, блин, два года или, не знаю, три, теперь вы приезжаете и типа хотите меня в какую-то позу для меня неприятную поставить...***** (пять), если ваши тупорогие кредиторы ***** (пять) ну не могут договориться, ну значит ***** (пять) командовать парадом буду я, как говорил Остап Ибрагимович Бендер», — отчитывает судья адвоката. При этом, Шевченко сообщает юристу о своем отношении к его клиенту, а заодно напоминает и о дне своего рождения.«Уважаемый истец, я ж к вам лично хорошо отношусь, поэтому не делайте так, чтобы я лично к вам относился так же, как к вашей "Электротехнической компании". Поэтому можете привет всем передавать там. Все, давайте, 20 марта. Вы еще поездите сюда, теперь все будет, когда мне удобно. Я не уверен, что и 20 марта мне будет удобно. Честно я вам говорю. Там у меня и день рождения вскоре», — сказал судья.42-летний судья Алексей Шевченко, окончивший Кубанский государственный аграрный университет, работает в коллегии по рассмотрению экономических споров, указывает «Медиазона». На должность судьи Арбитражного суда Краснодарского края он был назначен в 2011 году.
=====
Ведущий с редким заболеванием показал лицо спустя 25 лет притворства
-----
Репортер канала Fox TV 25 лет скрывал кожную болезнь витилиго ради работы в кадре. На историю Ли Томаса (Lee Thomas) обратило внимание британское издание Daily Mail.После того как журналист рассказал всем о своей болезни, он стал ее международным представителем и вдохновителем носителей диагноза по всему миру.25 лет назад Ли заметил, что кожа у него на голове частично поменяла цвет. Врачи поставили ему диагноз «витилиго» (нарушение пигментации — прим. «Ленты.ру»). Репортер решил скрыть от коллег свое состояние с помощью макияжа, чтобы не лишиться работы. Однако спустя годы болезнь стала проявляться на руках, и игнорировать ее стало невозможно.Материалы по теме00:03 — 11 февраляМесят не по-детскиВедущую детского «Ревизорро» постигла судьба Летучей: ее тоже начали битьПо словам Ли, болезнь могла стать смертным приговором для него как для тележурналиста. Однако случилось ровно противоположное: он утверждает, что, увидев себя в зеркале, поклялся не позволить ничему портить его планы. Через некоторое время коллеги узнали о его диагнозе, но не отвернулись, а решили поддержать.Несмотря на то что статус Ли и уважение коллег к нему позволяли не скрывать болезнь, он продолжил густо гримироваться, чтобы неоднородный цвет лица не отвлекал зрителей от сообщаемых им новостей.
=====
Все руководство базы ВМС США выгнали после прогулки голышом по японскому лесу
-----
Трех командиров батальона ВМС США, который находится на территории американской базы в японской Окинаве, уволили со службы. Это произошло после того, как одного из них обнаружили пьяным и голым в лесу, сообщает Navy Times.Среди уволенных — виновник произошедшего Джейсон Габбард. Как отмечает издание, когда его нашли, на нем были надеты только ботинки. Также должностей лишились комбаты Джеймс Чо и Джейсон Холден, которые попытались скрыть инцидент, опасаясь выговора от высшего командования. Однако местные жители, обнаружившие офицера в неподобающем виде, молчать не стали.«Доверие — это основа всего, что мы делаем в качестве профессиональных военных. И мы ожидаем, что наши сотрудники будут вести себя, проявляя характер и верность принципам, чтобы оправдать это доверие. Когда налицо признаки того, что эти ценности не разделяют, мы проводим соответствующие расследования и принимаем необходимые меры», — заявила официальный представитель боевого командования ВМС Кейт Кук (Cate Cook).Отмечается, что в США редко одновременно увольняют все руководство.В середине ноября прошлого года морской пехотинец вооруженных сил США устроил ДТП вблизи американской военной базы на японском острове Окинава. В результате погиб 60-летний местный житель.
=====
Россиянам привезли внедорожник из Техаса
-----
Американская автомобильная марка Chevrolet начала продавать в России обновленную версию внедорожника Tahoe. Об этом сообщается в пресс-релизе, поступившем в редакцию «Ленты.ру» в четверг, 15 февраля.Автомобиль оснащен  новым двигателем V8 EcoTec3 с рабочим объемом 6,2 литра и мощностью 426 лошадиных сил и 8-ми ступенчатой коробкой переключения передач с системой ручного переключения. Во всех комплектациях предусмотрена реконфигурируемая приборная панель. Проекционный цветной дисплей выводит информацию с приборной панели или мультимедиа системы на лобовое стекло.Материалы по теме09:21 —  2 октября 2016Брутальный бугайChevrolet Tahoe заставил забыть про пафосВ салоне установлена развлекательная система с проигрывателем DVD. К системе прилагаются два комплекта беспроводных наушников. Воспроизведение видео с переносных устройств теперь возможно через HDMI- или USB-подключение.Модель доступна в 7-ми или 8-местном исполнении в зависимости от комплектации. Салон трансформируется в ровное багажное пространство объемом до 2680 литров.По сообщению компании, автомобили для российского рынка собираются на заводе в штате Техас, США. Цена машины от 3,45 миллионов рублей в комплектации комплектации LE до 4,15 миллионов рублей в комплектации Premier.
=====
Грудинин оговорился о финансовых махинациях
-----
Кандидат в президенты от КПРФ Павел Грудинин прокомментировал необходимость избавления от финансовых активов в случае избрания на пост президента России. Видео фрагмента его пресс-конференции опубликовано в Telegram в четверг, 15 февраля.«Есть законодательство Российской Федерации. Есть разные методы обхода…Ну не обхода, а решения этой проблемы», — сказал Грудинин, отвечая на соответствующий вопрос журналиста.По данным ТАСС, Павел Грудинин обладает примерно 1 миллионом 993 тысячами акций закрытого акционерного общества «Совхоз имени Ленина», а в обществе с ограниченной ответственностью «ТТ Девелопмент» ему принадлежит «доля в праве 4 процента».Ранее в четверг лидер КПРФ Геннадий Зюганов заявил, что Грудинин не может претендовать на руководство партией, так как не является ее членом. «У нас союз коммунистов и беспартийных, Грудинин беспартийный, он не вступал в КПРФ, и мы осознанно поддерживали его как человека, который разделяет наши идеи, понимает, что такое малый, средний бизнес, осознает, что такое современное производство, который сумел аккумулировать у себя в городке все лучшее, что сегодня есть в нынешней жизни», —цитирует Зюганова «Интерфакс».Грудинин стал вторым после лидера ЛДПР Владимира Жириновского официально зарегистрированным кандидатом на высший государственный пост. Оба они как представители парламентских партий освобождены от сбора подписей.
=====
Структура Росатома создаст уникальный кластер по выпуску композитов
-----
Компания UMATEX Group (входит в корпорацию Росатом) в рамках Российского инвестиционного форума Сочи-2018 подписала соглашения о создании межрегионального промышленного кластера «Композиты без границ». Об этом сообщает корреспондент «Ленты.ру» с мероприятия.Документ подписали президент Татарстана Рустам Минниханов, губернатор Московской области Андрей Воробьев и губернатор Саратовской области Валерий Радаев, со стороны Росатома — первый заместитель гендиректора — директор блока по развитию и международному бизнесу Кирилл Комаров.Кластер создается по инициативе UMATEX совместно с Ассоциацией кластеров и технопарков. Как сообщили участники встречи, ожидается, что в результате реализации проекта заметно увеличится объем выпуска в композитов, а также будет создана полная технологическая цепочка производства полимерных композитных материалов: сырья, разных видов химических волокон, полуфабрикатов на их основе и конечной продукции для потребителей.О желании поучаствовать в создании технологического кластера заявили более 20 предприятий отрасли композитов, пять вузов в трех российских регионах, а также ОЭЗ «Алабуга» и технополис «Химград».UMATEX Group объединяет промышленные производства углеродного волокна: «Алабуга-Волокно» в Татарстане, «Аргон» в Саратовской области, «ЗУКМ» в Челябинске. Научно-исследовательский центр компании расположен в Москве.
=====
Счетная палата предложила вернуться к старым пенсиям
-----
России следует вернуться к старой страховой пенсионной системе, которая учитывает стаж и зарплату. Об этом заявила председатель Счетной палаты Татьяна Голикова в интервью «Российской газете». По ее словам, система должна быть понятна для людей.Голикова полагает, что при нынешней схеме у человека нет стимула стремиться к наращиванию своего потенциала, так как он ограничен баллами.Материалы по теме00:04 — 11 январяСтарость не радость: россиянам отказывают в пенсияхБез денег могут остаться 30 миллионов человекДействующий порядок формирования пенсий работает с 1 января 2015 года. Для расчета страховой пенсии ввели понятие «индивидуальный пенсионный коэффициент» (пенсионный балл), которым оценивается каждый год трудовой деятельности гражданина. В рубли накопленные баллы будут переводить при назначении пенсии.На момент выхода на пенсию баллы за каждый год суммируются и умножаются на стоимость балла, установленную на дату обращения за пенсией. Эта стоимость, в свою очередь, определяется государством и повышается ежегодно на уровень не ниже инфляции предшествующего года.Ранее Голикова предлагала объединить Пенсионный фонд, Фонд социального страхования и Фонд обязательного медицинского страхования в одну государственную пенсионную структуру. По ее мнению, на содержание целого ряда разных организаций уходит слишком много денег.
=====
Минстрой вдохновился «Лидерами России»
-----
Минстрой России намерен сформировать кадровый резерв молодых архитекторов на принципах конкурса «Лидеры России», заявил министр строительства и ЖКХ Михаил Мень в четверг, 15 февраля. Его слова приводит ТАСС.«После проведения конкурса мы организуем обучение принципам работы государственного и муниципального управления и будем базу данных [по победителям] предлагать нашим коллегам в регионах, беря за основу принцип "Лидеров России"» — сказал глава Минстроя на Российском инвестиционном форуме в Сочи.Материалы по теме00:04 — 25 января«Лидер должен быть не только крепок умом, но и телом»В Москве подвели промежуточные итоги конкурса «Лидеры России»Мень отметил, что проведение ведомством подобного конкурса продиктовано запросом глав регионов на квалифицированных главных архитекторов.Финал всероссийского конкурса управленцев «Лидеры России» проходил в Сочи с 6 по 11 февраля. По итогам конкурса определены 103 победителя, в частности в их число вошли шесть сотрудников компании «Газпром нефть». В течение года они смогут получить карьерные консультации у представителей государственных органов власти, топ-менеджеров крупнейших отечественных компаний, руководителей ведущих общественных объединений.300 финалистов конкурса, организованного по поручению президента России, получат образовательные гранты в размере до одного миллиона рублей.
=====
Москва впервые признала гибель россиян в Сирии из-за удара США
-----
Российский МИД предварительно подтверждает гибель пяти россиян в результате удара возглавляемой США коалиции в Сирии. Об этом заявила официальный представитель внешнеполитического ведомства Мария Захарова, передает РИА Новости.По словам дипломата, предположительно, речь идет о гражданах России, но все это еще требует проверки. «Я хотела бы еще раз подчеркнуть, что речь не идет о российских военнослужащих», — пояснила Захарова.Материалы по теме00:08 — СегодняСамоволка: российские наемники погибли за курдскую нефтьАмериканцы назвали это самообороной7 февраля американская авиация ударила по сирийским правительственным силам, которые в районе населенного пункта Хишам, расположенного на севере страны, атаковали бойцов «Демократических сил Сирии» (ДСС) — союза курдских и арабских группировок, поддерживаемых США. К моменту нападения на позициях находились не только курды, но и американцы. Они и запросили поддержку с воздуха — наступающие части подверглись массированному авиационному и артиллерийскому обстрелу. Американцы применили даже самолеты огневой поддержки АC-130, вооруженные пушками, бомбами и ракетами. Среди наступавших на курдов частей была группировка ISIS Hunters («Охотники на ИГИЛ»), под вывеской которой действует часть известной российской «ЧВК Вагнера».14 февраля сообщалось, что наемники в Сирии, попавшие под обстрел США и курдов в провинции Дейр-эз-Зор, хотели захватить нефтяные и газовые месторождения, находящиеся под контролем курдов. В военных кругах сообщили, что российское командование в Сирии не давало разрешения на проведение наступательной операции на нефтяные поля, которая была воспринята как «опасная самодеятельность».
=====
Москвич приблизился к «Макдоналдсу» и остался без золотых монет
-----
У одного из ресторанов «Макдоналдс» произошло ограбление. Об этом в четверг, 15 февраля, сообщает агентство «Москва» со ссылкой на источник в правоохранительных органах столицы.По словам собеседника издания, это случилось неподалеку от станции метро «Кузьминки», на улице Зеленодольской, 38. «Четверо неизвестных неславянской внешности отобрали у мужчины кошелек с золотыми монетами», — рассказал он. Подозреваемые скрылись, в настоящее время ведется их розыск.В ноябре 2017 года в туалете другого ресторана сети в районе Гольяново обокрали школьницу.Как сообщали в полиции, злоумышленники завели восьмиклассницу в туалет, сняли с нее золотые серьги и скрылись. Размер причиненного ущерба тогда оценили в 7,5 тысячи рублей. С заявлением в полицию обратилась мать пострадавшей. Было возбуждено уголовное дело о грабеже.
=====
Мисс Вселенная разделась и расписала себя феминистскими лозунгами
-----
Американка Оливия Калпо (Olivia Culpo), обладательница титула «Мисс Вселенная-2012», приняла участие во флешмобе поддержки жертв насилия и харрасмента MeToo, сообщает Daily Mail.Для съемки в журнале Sports Illustrated бывшая победительница конкурса красоты полностью разделась и написала на своем теле феминистские лозунги: Woman Strength, Love Transforms («Женская сила», «Любовь меняется»). Калпо позировала с распущенными волосами, в различных позах, но таким образом, чтобы грудь и гениталии не попадали в кадр.Материалы по теме00:03 — 16 январяСадизм какой-тоБДСМ-маски и суровые госпожи: к миланской моде встал вопросВ феврале 2018 года впервые в истории Недели моды в Нью-Йорке манекенщицы добились права на отдельные раздевалки. Новое правило ввели Совет модных дизайнеров Америки (Council of Fashion Designers of America) и Model Alliance. «В этом сезоне мы решили предпринять дополнительные шаги, чтобы обеспечить безопасные условия труда и проявить уважение к моделям, предоставив им закрытые раздевалки на бэкстейдже показов», — прокомментировала Сара Зифф (Sara Ziff), основательница Model Alliance.
=====
Киев потребовал у России отремонтировать оставленные в Крыму корабли
-----
Россия должна вернуть Украине корабли, оставленные Киевом в 2014 году в Крыму, предварительно отремонтировав их. С таким заявлением в четверг, 15 февраля, выступил заместитель секретаря Совета национальной безопасности и обороны (СНБО) страны Александра Турчинова Михаил Коваль. С таким заявлением он выступил во время допроса по делу о государственной измене бывшего президента Украины Виктора Януковича в Оболонском районном суде Киева. Трансляцию вел телеканал «112 Украина», видео доступно на YouTube.Материалы по теме18:15 — 22 январяОтдам даромКакое вооружение вывезет Украина из Крыма«Есть такое понятие — Международный суд в Гааге. Россия по-пиратски захватила эти корабли, и она должна перед международным Гаагским судом за это ответить. (...) Смотрите, [десантный корабль] "Константин Ольшанский" в Средиземное море сколько раз выходил под российским флагом? Они загоняли этот корабль! Все другие корабли, которые захватили, сделали донорами. Они раздербанили все наши корабли. И мы сейчас как лохи встанем на колени перед ними и будем забирать [корабли]? Нет!» — заявил Коваль.«Через суд отдадут — отремонтированные, в таком состоянии, в котором захватили. И не иначе», — резюмировал он.22 января министр иностранных дел Украины Павел Климкин назвал трюком предложение России передать Киеву военные корабли и авиатехнику из Крыма. Дипломат напомнил, что согласно Гаагской конвенции стороны возвращают друг другу оружие только после заключения мира. По его словам, никаких соответствующих дипломатических нот Украина не получала.Мы спросили у подписчиков ВКонтакте, чего еще Россия могла бы сделать для Киева:
Президент России Владимир Путин предложил вернуть Украине корабли, самолеты и бронетехнику, оставшиеся на полуострове, 11 января. Тогда же он отметил, что боевые машины находятся «в плачевном состоянии». Днем позже пресс-секретарь российского лидера Дмитрий Песков назвал предложение Путина жестом доброй воли и попыткой «сдвинуть процесс украинского урегулирования с мертвой точки». В ответ украинский премьер-министр Владимир Гройсман заявил, что Москва вместе с военной техникой может вернуть и Крым.
=====
Российских военных лишат смартфонов
-----
С 1 марта российским военным запретят пользоваться смартфонами с фотокамерами и системами спутниковой навигации. О планах Минобороны пишет «Коммерсантъ» со ссылкой на близкие к российскому Генштабу источники.В Генштабе составили список устройств, которым можно будет пользоваться военнослужащим. Это простые кнопочные телефоны стоимостью до двух тысяч рублей: Nokia, TeXet, Alcatel и Samsung.Материалы по теме00:26 — 20 июня 2017Бойцы призрачного фронтаКто и почему запрещает военным соцсетиТаким образом в армии намерены бороться с утечками информации.Как отмечает газета, военное ведомство как минимум с 2014 года испытывает «много проблем» из-за этого: так, во время присоединения Крыма к России военные делали фотографии на принадлежавших украинской армии объектах.Эти снимки попали в интернет и затем «использовались на Западе для утверждений о "российской агрессии"», поясняет «Коммерсантъ».Также, по данным газеты, Минобороны было недовольно попавшими в соцсети фотографиями с базы Хмеймим в Сирии, сделанными после минометного обстрела: на них были видны серьезные повреждения техники. Комментариев от военного ведомства по поводу возможного запрета смартфонов пока не поступало.Вместе с тем, добавляет издание, такой запрет легко можно будет обойти. «Докупается простая "звонилка", которую всегда носишь с собой и в случае необходимости можешь предъявить начальству. Нормальный телефон на беззвучном режиме остается в кармане», — сказал газете офицер одного из подразделений Минобороны. По словам источника «Коммерсанта», отказываться от гаджетов в армии «никто не собирается».
=====
Российская биатлонистка рассказала об исчезновении своих тренеров
-----
Российская биатлонистка Татьяна Акимова, занявшая 15-е место в индивидуальной гонке на Олимпиаде в Пхенчхане, призналась, что не поддерживает связь с тренерским штабом, члены которого не поехали в Южную Корею. Об этом сообщает «Чемпионат.com».«Наши тренеры мне не звонили и не писали», — сообщила Акимова. Спортсменка уточнила, что подобная ситуация установилась с начала Олимпийских игр.Тележурналист и комментатор Дмитрий Губерниев в эфире канала «Матч ТВ» резко высказался относительно поведения тренерского штаба биатлонистов. По его мнению, наставники команды «сошли с ума» и должны стыдиться.Биатлонистка показала лучший результат среди россиянок. Ульяна Кайшева финишировала 24-й. Победительницей гонки стала шведская биатлонистка Ханна Эберг. Серебро досталось Анастасии Кузьминой, выступающей за сборную Словакии. Тройку призеров замкнула немка Лаура Дальмайер.Акимова и Кайшева — единственные россиянки, получившие приглашение на Игры от Международного олимпийского комитета.Олимпиада в Пхенчхане продлится до 25 февраля.
=====
Умер телеведущий и издатель Александр Шаталов
-----
Российский телеведущий, издатель, критик и поэт Александр Шаталов умер в возрасте 60 лет. Об этом «Ленте.ру» сообщили его близкие. Причиной смерти стала тяжелая болезнь.Шаталов окончил Московский институт инженеров гражданской авиации. С 1985 года занимался критикой и поэзией. Был литературным агентом Эдуарда Лимонова и Наталии Медведевой. В 1990 году создал литературно-художественный журнал «Глагол», а на его основе издательство, в котором впервые вышли на русском языке романы Уильяма Берроуза, Эдварда Форстера, Чарльза Буковски, а также опубликованы первые издания Эдуарда Лимонова, Наталии Медведевой, Евгения Харитонова, Александра Галича.С 1993 года Шаталов вел регулярные книжные обзоры по телевидению («Российские университеты», НТВ, РТР, «Культура», «Домашний»). Был автором и ведущим телевизионной программы «Графоман» (РТР, Культура). Член Союза писателей СССР (1991), Союза писателей Москвы (1993), русского ПЕН-клуба. Заместитель председателя комиссии по литературному наследию Александра Галича при Союзе писателей СССР.В последние годы он снимал документальные фильмы о художниках: Оскаре Рабине, Эрике Булатове, Владимире Немухине, Олеге Целкове.
=====
Фанатка подбросила японским танцорам подарок с «жучком»
-----
В Японии поклонница подарила участникам популярного танцевального коллектива Anatashia мягкую игрушку, в которой был спрятан GPS-трекер. Об этом сообщает издание SoraNews24.Группа объявила о находке в Twitter. По мнению членов Anatashia, злоумышленница надеялась, что подарок попадет к ним домой или окажется на их репетиционной базе. Она могла использовать передаваемую «жучком» информацию, чтобы шпионить за своими кумирами или застать их врасплох.Материалы по теме00:03 — 17 февраля 2017Рабыни поп-индустрииКак в эстрадных концлагерях Японии куют будущих кумиров«Поскольку налицо и злой умысел, и опасность, отныне мы запрещаем поклонникам давать нам плюшевых животных», — говорится в посте, опубликованном в Twitter-аккаунте коллектива.Как отмечает SoraNews24, происхождение игрушки не установлено. Ее могли прислать по почте или подбросить в ящик для подарков во время выступления.В 2017 году в Германии запретили продажи говорящей куклы, которую производит американская компания Genesis Toys, из опасений, что ее могут использовать для слежки за детьми.
=====
Прогнозируемую явку на выборах президента сочли высокой
-----
Уровень явки на президентских выборах в России ожидается в пределах 60-65 процентов, в городах с населением более одного миллиона человек показатель активности избирателей на 10 процентов ниже. Об этом в четверг, 15 февраля, сообщает «Интерфакс» со ссылкой на исследование фонда «Центр политических технологий».«Раз декларируемая явка высока, значит в обществе ритуальная, символическая ценность президентских выборов остается очень высокой. Причем это значимость, рациональность выбора пути, а не думские выборы, где главный мотив — это эмоции», — заявил председатель правления фонда Борис Макаренко.По оценке политтехнолога, высокий уровень активности российских избирателей можно прогнозировать с учетом разнообразного состава участников предвыборной гонки. «У нас давно не было списка кандидатов в президенты из восьми человек, очень разных. Предложение стало шире и интереснее», — пояснил он.8 февраля Всероссийский центр изучения общественного мнения сообщил, что почти 80 процентов избирателей намерены принять участие в выборах главы государства 18 марта. Проигнорировать выборы решили лишь 7,2 процента опрошенных, еще 11,7 процента пока не определились.Избирательная кампания официально стартовала в России 18 декабря. Действующий президент Владимир Путин объявил о вступлении в гонку 6 декабря.
=====
Росприроднадзор, Минкомсвязи и «ЕвроХим» подписали соглашение о сотрудничестве
-----
В рамках Российского инвестиционного Форума в Сочи состоялось подписание Соглашения о сотрудничестве между Федеральной службой по надзору в сфере природопользования (Росприроднадзор), Министерством связи и массовых коммуникаций РФ (Минкомсвязи России) и АО «Минерально-химическая компания «ЕвроХим». Об этом сообщает корреспондент «Ленты.ру».Соглашение подписали заместитель Министра природных ресурсов и экологии РФ – Руководитель Федеральной службы по надзору в сфере природопользования Артем Сидоров, Министр связи и массовых коммуникаций РФ Николай Никифоров и генеральный директор компании «ЕвроХим» Игорь Нечаев.Участники Соглашения договорились разработать и реализовать на производственных объектах предприятия «Новомосковский Азот» компании «ЕвроХим» пилотный проект по оснащению действующих производств, а также подготовить по итогам реализации пилотного проекта предложения по разработке проектов нормативных требований, предусмотренных Федеральным законом «Об охране окружающей среды».В рамках реализации пилотного проекта будет определен перечень производственных объектов и предоставлены исходные данные для реализации проекта. Будет предоставлена информация об оснащении аналогичных производственных объектов в России и за рубежом автоматическими средствами измерения выбросов загрязняющих веществ. Кроме того, будет организовано посещение представителями Росприроднадзора и Минкомсвязи России аналогичных производственных объектов, разработаны предложения по установлению технологических нормативов выбросов на пилотных объектах и технические требования к измерению выбросов загрязняющих веществ на них, подготовлены итоговые предложения проекта, а также разработано техническое задание на создание проектной документации по оснащению пилотных объектов автоматическими средствами измерения выбросов загрязняющих веществ.«Наша компания является одним из лидеров по внедрению наилучших доступных технологий (НДТ) в сфере экологии и охраны окружающей среды. На всех предприятиях «ЕвроХима» уделяется первоочередное внимание природоохранной деятельности, и реализация совместного пилотного проекта в Новомосковске станет ещё одним серьезным шагом в повышении уровня экологической безопасности наших производственных объектов», — отметил председатель совета директоров АО «МХК «ЕвроХим» Дмитрий Стрежнев.Реализация пилотного проекта в Новомосковске запланирована в период с марта 2018 по февраль 2019 года.
=====
У убийств лидера «Оплота» Жилина и Вороненкова оказался один заказчик
-----
Убийства бывшего депутата Госдумы Дениса Вороненкова в Киеве и лидера организации «Оплот» Евгения Жилина в Подмосковье были совершены по заказу одного человека —  «авторитетного» предпринимателя Юрия В. Об этом в четверг, 15 февраля, сообщает агентство «Росбалт» со ссылкой на свой источник в правоохранительных органах.По его словам, оба преступления связаны друг с другом, но мотивы устранения Жилина и Вороненкова были разные.Лидер «Оплота» обеспечивал силовое прикрытие харьковскому бизнесмену, и когда того обманули на крупную сумму денег, Жилин стал «отжимать» колхозы в счет ущерба, нанесенного его подопечному бизнесмену. Эти активы были подконтрольны авторитетному предпринимателю Юрию В. и он заказал убийство Жилина, пишет издание.Этот Юрий В. является ближайшей связью «вора в законе» Владимира Тюрина (Тюрик). Его имя упоминается и в расследовании убийства Вороненкова в качестве организатора. По словам источника «Росбалта», непосредственные исполнители расстрела бывшего депутата были найдены Юрием В. через его давнего знакомого — авторитетного бизнесмена Эдуарда Аксельрода, который был в ноябре 2017 года убит неизвестными в Харькове.9 октября 2017 года генпрокурор Украины Юрий Луценко назвал Тюрина заказчиком убийства Вороненкова.Материалы по теме00:05 — 10 октября 2017Не по масти дамаВ убийстве беглого депутата Вороненкова обвинили вора в законе Тюрика07:47 — 20 сентября 2016Оплот АнтимайданаКто убил в Москве одного из организаторов ополчения Донбасса Евгения ЖилинаВороненков в конце 2016 года вместе со своей супругой Марией Максаковой уехал на Украину, где получил, по его словам, гражданство этой страны. В России он был объявлен в международный розыск. Его подозревали в причастности к захвату здания кондитерского предприятия «Тома». 23 марта 2017-го его застрелили в Киеве.Жилин был застрелен вечером 19 сентября 2016 года в ресторане на Рублево-Успенском шоссе на территории подмосковного поселка Горки-2, сопровождавший его соратник получил тяжелые ранения. По версии Следственного комитета, активиста могли убить из-за коммерческой деятельности, по другим данным, лидер «Оплота» мог задолжать крупную сумму денег. Следствие установило, что исполнителем преступления является гражданин Украины Николай Дидковский. Он объявлен в розыск.
=====
Опубликована крупнейшая коллекция оккультных книг
-----
Библиотека Ритмана в Нидерландах, которая содержит рукописные и печатные труды по герметической философии, опубликовала крупную коллекцию оккультных текстов в интернете в рамках проекта Hermetically Open project. Об этом сообщает The Next Web.По словам директора библиотеки Эстера Ритмана (Esther Ritman), цель оцифровки — обеспечить открытый доступ к материалам. Как пишет издание, в 2016 году американский писатель Дэн Браун, автор романов «Код да Винчи» и «Ангелы и Демоны», пожертвовал библиотеке более 300 тысяч долларов США на этот проект.В библиотеке хранится более 4600 трудов, из которых широкой публике стали доступны 1617, в том числе работа французского алхимика Николаса Фламеля, которому приписывают получение философского камня и эликсира жизни. Возраст книг, написанных на французском, немецком, латинском и английских языках, достигает 100-600 лет.Герметизмом называют учение, объединяющее древнегреческую философию, древнеегипетскую и арабскую алхимию, оккультизм и другие эзотерические направления.
=====
Минпромторг назвал Россию аутсайдером в деревянном домостроении
-----
Россия отстает от передовых стран в деревянном домостроении, которое необходимо активно развивать. Об этом заявил на Российском инвестиционном форуме в Сочи замминистра промышленности и торговли Леонид Евтухов, передает корреспондент «Ленты.ру».«Странно, что страна, которая обладает крупнейшими в мире запасами лесных ресурсов, крупнейшей лесосекой (объемом, который можно ежегодно заготавливать) очень мало использует древесины в строительстве. Мы уступаем всем странам», — сказал он.Чиновник подчеркнул, что деревянные конструкции в настоящее время активно используют в домостроении и европейские, и североамериканские компании. «С учетом современных технологий обработки, эти конструкции обладают всеми необходимыми качествами и характеристиками», — считает Евтухов.В России, по его словам, отношение к деревянному жилью меняется. Однако в сознании граждан деревянные дома «ассоциируются либо с загородным строительством, либо с бараками, построенными в 1950-60-е годы».При этом в Италии, Финляндии, Швеции, по словам Евтухова, активно строят современные многоэтажки из дерева.  В настоящее время в России проектируются два жилых квартала, состоящих из деревянных домов: в Москве и в Подмосковье. Преимущества деревянного домостроения состоит в экономии времени, удобстве сборки на месте, отсутствии шума на стройке, заметил Евтухов.
=====
Россия решила взять в долг у россиян
-----
Премьер-министр России Дмитрий Медведев потребовал от министерства финансов увеличить объем выпуска облигаций федерального займа (ОФЗ) для населения до 100 миллиардов рублей. Об этом глава правительства сказал на Российском инвестиционном форуме в Сочи, сообщает «Интерфакс».Медведев убежден, что инструмент ОФЗ для физических лиц хорошо себя зарекомендовал, в качестве доказательства он привел тот факт, что первый выпуск на 30 миллиардов рублей был раскуплен очень быстро.Материалы по теме00:02 —  6 февраляНазрел вопросикВ России станет больше денег, но платить ими будет сложнее«Первая же эмиссия была раскуплена очень быстро. В итоге граждане нашей страны приобрели ОФЗ на сумму порядка 30 миллиардов рублей. Мы видим, что люди доверяют этим ценным бумагам и в силу их надежности и доходности разумной», — заявил премьер.Также он призвал российские регионы последовать примеру федерального правительства и начать выпускать собственные облигации: «Считаю правильным распространить эту практику и на региональный уровень. Чтобы субъекты федерации были заинтересованы в выпуске своих ценных бумаг для физлиц. Тем более, такой опыт уже есть у десяти регионов».Первый выпуск ОФЗ для населения состоялся весной прошлого года. Минфин тогда выпустил бумаг на 30 миллиардов рублей, госдолг России активно скупали, что стало причиной второго выпуска — в сентябре Минфин выпустил ОФЗ на 15 миллиардов рублей. Этот выпуск пользовался меньшей популярностью, его пытаются продать до сих пор.
=====
Правительство Севастополя и «Росконгресс» договорились о сотрудничестве
-----
Правительство Севастополя и «Росконгресс» договорились о сотрудничестве в сфере повышения инвестиционной привлекательности и экспортного потенциала города. Об этом сообщается на сайте городского правительства в четверг, 15 февраля.Документ, который подписали губернатор Севастополя Дмитрий Овсянников и директор «Росконгресса» Александр Стуглев на Российском инвестиционном форуме в Сочи, предполагает продвижение экспортных проектов региона на внутреннем и внешнем рынках.Кроме того, стороны закрепили совместные намерения создавать благоприятные условия для реализации благотворительных и социальных проектов на территории Севастополя.Ранее в четверг сообщалось, что Овсянников примет участие в пленарном заседании «Инвестиции в регионы — инвестиции в будущее» под руководством председателя правительства Дмитрия Медведева.Инвестиционный форум проходит в Сочи 15-16 февраля- Это традиционная площадка для презентации инвестиционного и экономического потенциала России. В прошлом году на форуме было заключено 377 соглашений на 490 млрд рублей. Организатор мероприятия — фонд «Росконгресс».
=====
Путин наградил погибшего в 1942 году генерала
-----
Президент России Владимир Путин посмертно наградил генерал-майора Александра Лизюкова орденом Жукова. Указ главы государства опубликован на портале правовой информации в четверг, 15 февраля.«За умелую организацию боевых действий войск в ходе стратегических операций Великой Отечественной войны в 1941-1942 годах наградить орденом Жукова генерал-майора Лизюкова Александра Ильича (посмертно)», — говорится в документе.Советский военачальник, Герой Советского Союза генерал Лизюков в годы Великой Отечественной войны проявил себя при обороне переправ через Днепр, оборонительного рубежа по реке Вопь, а также в Битве под Москвой. В середине 1942 года он был назначен командующим 5-й танковой армии, которой была поставлена задача ударить по флангу и тылу наступавших на Воронеж немецких войск. Операция завершилась неудачей, а сам Лизюков в конце июля погиб в бою.Указ о награждении генерал-майора подписан накануне юбилея. В пятницу, 16 февраля, Воронеж будет отмечать десятилетие присвоения почетного звания «Город воинской славы».Орден Жукова учрежден указом президента России 9 мая 1994 года для награждения лиц высшего офицерского состава за заслуги в разработке и проведении крупных военных операций, в том числе в период Великой Отечественной войны.
=====
Россиянин своровал для жены шубу взамен украденной куртки
-----
В Нижнем Новгороде задержали 19-летнего местного жителя, которого подозревают в краже дорогой шубы у посетительницы одного из местных кафе. Об этом говорится в сообщении, опубликованном на сайте регионального управления МВД.«Мужчина сознался в совершении преступления и добровольно выдал похищенное имущество», — говорится в сообщении.По словам подозреваемого он украл для своей супруги одежду, потому что в том же кафе у нее похитили куртку. Размер причиненного ущерба оценили в 240 тысяч рублей. Возбуждено уголовное дело о краже.В конце ноября 2017 года из квартиры предпринимательницы в Комсомольске-на-Амуре украли 200 норковых шуб общей стоимостью 38 миллионов рублей. По подозрению в краже задержан 42-летний местный житель. В полиции установили, что он проник в квартиру, спилив дверные петли, а похищенные шубы хранил у себя в гараже.
=====
Турчинов рассказал о марш-броске российской армии на Киев
-----
Секретарь Совета национальной безопасности Украины Александр Турчинов заявил, что в марте 2014 года Россия готовилась захватить восточные и южные области Украины, а также рассматривала возможность оккупировать Киев. С таким заявлением он выступил во время допроса по делу о государственной измене бывшего президента Украины Виктора Януковича в Оболонском районном суде Киева. Трансляцию вел телеканал «112 Украина», видео доступно на YouTube.Политик вспомнил, что 1 марта 2014 года Совет Федерации удовлетворил просьбу президента России Владимира Путина о вводе российских войск на территорию Украины. «По планам российских военных и политических руководителей, которые уже потом стали понятными, оккупация Крыма и разоружение украинских частей должны были закончиться именно 1 марта», — рассказал Турчинов.Материалы по теме00:03 — 24 июля 2016Распаднические настроенияС чем останется Украина после интеграции в нее ЕвросоюзаЗатем, по его словам, Россия планировала, «спровоцировав гибель мирных граждан в Крыму и пользуясь хаосом и отсутствием власти на Украине», начать вторжение на территорию нескольких областей Украины. Турчинов сообщил, что Москва собиралась воспользоваться «отсутствием сопротивления и пожарами сепаратистских заговоров» и взять под контроль юг и восток Украины, а также «установить контроль над Киевом, чтобы восстановить силовым путем власть марионеточного режима [Виктора] Януковича».В марте 2017 года советник президента Украины Петра Порошенко Юрий Бирюков рассказал, что в 2014 году Россия могла без малейшего сопротивления за «два-три дня» занять Одессу и Харьков, а в Киеве российским войскам готовы были противостоять всего десять бронетранспортеров. По его словам, в августе-сентябре того года на всем пространстве от Мариуполя до Одессы не было ни одного военнослужащего ВСУ. Такая же ситуация наблюдалась и на киевском направлении.
=====
Умерла народная артистка СССР Тамара Нижникова
-----
В Минске скончалась народная артистка Белоруссии и СССР Тамара Нижникова. Об этом в четверг, 15 февраля, сообщается на сайте Белорусской государственной академии музыки.Оперной певице было 92 года.«Коллектив Белорусской государственной академии музыки глубоко скорбит по случаю смерти Тамары Николаевна Нижниковой и выражает искренние соболезнования родным и близким», — говорится в сообщении.Гражданская панихида пройдет 17 февраля.Нижникова исполняла такие оперные партии, как Марфа в «Царской невесте» Римского-Корсакова, Джильда в «Риголетто» Верди, Лакме в «Лакме» Делиба. Своей любимой партией называла Розину из «Севильского цирюльника» Россини.
=====
Священника в США нашли в машине со связанным голым мужчиной
-----
Пастору одной из церквей американского штата Пенсильвания предъявлено обвинение в непристойном поведении в общественном месте. Об этом сообщает Statesman.Полицейские обнаружили поправляющего свою одежду священнослужителя Джорджа Нельсона Грегори (George Nelson Gregory) в машине вместе с голым молодым человеком, который был привязан к сиденью веревкой. Стажей порядка вызвал хозяин расположенного рядом дома. По его словам, его жена видела, как голый мужчина выходил из машины, припаркованной перед окном комнаты дочери.Материалы по теме00:01 — 16 январяСлава богуМормоны вербуют мертвецов, обучают детей сексу и веруют в Христа-американцаКак пишет CBC Pittsburg, пастор объяснил происходящее психологической консультацией для наркозависимого парня. По его словам, такую терапию для молодого человека проводили уже несколько лет по обоюдному согласию, о ней знала и его жена. А то, что мужчина был раздет, ничего не значит. Связанный также подтвердил, что к таким консультациям его никто не принуждал.По информации полиции, на обвинения в непристойном поведении пастор ответил, что считал место, где находилась машина, скрытым от посторонних глаз. А когда стражи порядка указали, что автомобиль был припаркован на хорошо освещенной улице, Грегори ответил, что знал об этом. Позднее мужчина заявил, что подобного разговора не было.«Мне нечего скрывать. Я ничего не сделал», — добавил он. Пастор пояснил, что раздеваться начал пациент, а сам он был в одежде на протяжении всего сеанса, в чем он готов поклясться на Библии. В этой связи он считает обвинение беспричинным.
=====
«Росатом» и Республика Карелия построят ветропарк на берегу Белого моря
-----
В рамках Российского инвестиционного форума в Сочи, глава Республики Карелии Артур Парфенчиков и генеральный директор АО «НоваВинд» (дивизиона Госкорпорации «Росатом» отвечающего за программы в новой энергетике) Александр Корчагин, обсудили перспективы проекта строительства ветропарка на берегу Белого моря. Об этом сообщает корреспондент «Ленты.ру».АО «НоваВинд» планирует реализовать проект по строительству ВЭС мощностью до 60 мегаватт на берегу Белого моря в 2021-2022 годы за счет перераспределения объемов, отобранных по договорам поставки мощности (ДПМ ВИЭ).«АО «НоваВинд» реализует самую масштабную программу локализации производства ветроустановок в России, и мы заинтересованы в расширении географии наших проектов. Карелия, в свою очередь, обладает достаточным потенциалом для развития программ в области ветроэнергетики. В настоящее время мы ведем подбор площадок по проекту», — отметил Александр Корчагин.Кроме того, АО «НоваВинд» в рамках своей программы по локализации производства компонентов ветроустановок рассматривает возможность локализации производства литых заготовок в Республике Карелия на росатомовском заводе АО «Петрозаводскмаш».
=====
Боксер-миллионер ошеломил поклонников страшным креслом
-----
Фотография, которую чемпион мира по боксу Энтони Джошуа опубликовал в День всех влюбленных, поразила поклонников британского спортсмена. Об этом сообщает издание Daily Mirror.На появившемся в Twitter снимке знаменитый боксер смотрит на телефон в окружении многочисленных тарелок с едой. «Сижу на своем кресле, жду сообщений ко дню святого Валентина… думаю, телефон сломался», — поясняет он в подписи.
—
  Anthony Joshua (@anthonyfjoshua)
  14 февраля 2018, 15:37


Внимание пользователей соцсети привлекло потрепанное кресло чемпиона. Его обивка лопнула в нескольких местах, а спинка почти полностью ободрана. Мнения поклонников разделились: одни хвалят скромность спортсмена, который не выставляет свое богатство напоказ, другие советуют купить мебель более приличного вида.Энтони Джошуа — чемпион мира по версиям Всемирной боксерской ассоциации (WBA), Международной боксерской федерации (IBF) и Международной боксерской организации (IBO). В апреле 2017-го он одержал победу над украинцем Владимиром Кличко, после чего тот завершил карьеру.Боксер занимает 89 место в списке самых высокооплачиваемых спортсменов мира по версии Forbes. По оценке издания, Джошуа распоряжается 22 миллионами долларов. Сайт Celebrity Net Worth оценивает его состояние в 45 миллионов долларов. Чемпион владеет роскошным особняком в хорошем районе, но продолжает жить с мамой в бедном многоквартирном доме на севере Лондона.В январе сообщалось, что 31 марта 2018 года в Кардиффе пройдет поединок, на котором Джошуа встретится с новозеландским боксером Джозефом Паркером. На кону будут стоять чемпионские пояса по версиям четырех организаций.
=====
Срисованного с игры российского солдата будущего объяснили стремлением к идеалу
-----
Сходство образа российского солдата будущего с героем игры Tom Clancy’s Ghost Recon: Future Soldier объясняется «стремлением к общему идеалу», сообщили РБК в госкорпорации «Ростех».«Говоря упрощенно: образ солдат будущего, которые мы видим сегодня в фантастике, — это тот идеал, к которому движутся сегодня абсолютно все и который в перспективе будет воплощен не в компьютерной 3D-графике, а в реальности», — цитирует издание заявление компании.Госкорпорация не считает, что в этой ситуации речь идет о плагиате. По мнению «Ростеха», экипировка солдата, над которой работают разные люди по всему миру, решает одинаковые задачи: «Исходя из этого сформировался устойчивый набор элементов экипировки, который повторяется не только в военных разработках, но и в компьютерных играх, фантастических фильмах».На схожесть концепта российского солдата будущего с героем шутера российские интернет-пользователи обратили внимание 15 февраля, саму концепцию представили 13 февраля. Как отметили юзеры, в концепте «Ростеха» использованы очень похожие поза, экипировка, очки и оружие персонажа Tom Clancy’s Ghost Recon: Future Soldier.
=====
К должнику пришли за деньгами и случайно спасли его от гибели
-----
Судебные приставы в Кургане приехали домой к должнику и уберегли его от гибели, сообщает управление ФССП по Курганской области.По данным ведомства, рано утром сотрудники службы Алексей Мурашов и Арман Мурзаев поехали к 32-летнему злостному неплательщику алиментов в пятиэтажное общежитие. Приставы постучали в дверь, но ответа не последовало.«Почувствовав запах гари, толкнули дверь, которая без труда открылась. В комнате было темно, и она была заполнена едким дымом, на кровати лежал спящий молодой человек. Судебные приставы быстро оценили обстановку. Они отключили шнур от удлинителя, в который были подключены плитка и обогреватель», — говорится в сообщении.Выяснилось, что на электрической плитке стояла гороховая каша — от нее остались одни угли. Мурашов и Мурзаев проветрили помещение, ликвидировали угрозу пожара и разбудили должника, который «явно был с похмелья». Тот огорчился, что «такая каша пропала». Спасенного уклониста отвезли на встречу с судебным приставом-исполнителем, от которого тот так и не смог скрыться.Ранее в феврале сообщалось, что в Новосибирске мужчина задолжал 200 тысяч рублей по кредитам и спрятался от пришедших в дом приставов в мешке с картофелем. Должностные лица собирались покинуть жилье, но обратили внимание на то, что в стоящем на кухне мешке кто-то начал чихать. «Вдруг мешок завалился набок, после чего из него показался неплательщик». Мужчина был одет в красивый костюм-тройку и уже забронировал столик в ресторане для ужина с возлюбленной. Приставы описали бытовую технику должника, его мебель и электронику.В октябре прошлого года Госдума приняла в третьем чтении законопроект, разрешающий приставам задерживать должников по алиментам.
=====
Россияне впервые предпочли Lamborghini
-----
Продажи в России спорткаров итальянской марки Lamborghini впервые превысили по объему продажи автомобилей Ferrari. Об этом сообщает аналитическое агентство «Автостат».В 2017 году россияне приобрели 31 спортивную машину Lamborghini, что на 24 процента больше, чем в предыдущем году. В то же время Ferrari удалось продать лишь 29 автомобилей. При сравнении не учитывались продажи внедорожника Lamborghini Urus.Материалы по теме00:06 — 15 декабря 2017Включили бычкуКак закаляется мощь и дерзость — репортаж из логова итальянского зверяИз объема продаж спорткаров Lamborghini большая часть пришлась на модель Huracan — 21 экземпляр. Остальные 10 единиц — модель Aventador. Наибольшей популярностью автомобили марки пользовались в Москве и Московской области — жители этих регионов приобрели 20 экземпляров продукции Lamborghini.Самыми популярными у россиян моделями Ferrari оказались Ferrari GTC4 Lusso — продано 11 единиц — и спорт-купе Ferrari 488 — девять единиц. Остальные модели марки разошлись в количестве одного-трех автомобилей. Наибольший интерес к продукции компании также проявили жители Москвы и Подмосковья, которые купили 19 автомобилей разных моделей.
=====
Назван главный рассадник наркотиков в России
-----
В МВД России заявили, что социальная сеть «ВКонтакте» лидирует по количеству рекламных объявлений о распространении наркотиков. Об этом сообщил начальник Главного управления по контролю за оборотом наркотиков МВД России Андрей Храпов, передает «Интерфакс».«Наиболее востребована среди лиц, относящихся к членам пронаркотической субкультуры, "ВКонтакте". На ее долю приходится 89 процентов запросов по соцсетям, поступивших из Роскомнадзора», — объяснил Храпов.На втором месте, по его словам, находится соцсеть «Одноклассники», на которую приходится около восьми процентов запросов. Наименее заинтересованы в сбыте веществ пользователи «Живого журнала», Facebook и Twitter.Закрытые группы, где обитает подобный контингент, Храпов назвал «подобием электронных наркопритонов» и добавил, что там «несовершеннолетние рекрутируются в наркокурьеры».Кроме того, он упрекнул администрацию YouTube, которая не препятствует распространению рекламных роликов о наркотиках и местах их покупки. По словам Храпова, в 2017 году на YouTube было обнаружено огромное количество подобного контента, но «вал этой незаконной смертоносной рекламы удалось остановить».12 февраля пользователи YouTube пожаловались на появление перед роликами рекламных материалов, призывающих к покупке наркотических средств в дарквебе.UPD. Представитель пресс-службы «ВКонтакте» сообщил, что соцсеть на постоянной основе выявляет и блокирует сообщества с информацией о продаже и способах употребления наркотиков.
=====
Названы лучшие фильмы об Олимпийских играх всех времен
-----
Портал Vulture составил список из 15 лучших спортивных фильмов в истории кинематографа, посвященных Олимпийским играм. Лидером рейтинга стала лента «Охотник на лис» Беннетта Миллера.Основанная на реальных событиях картина со Стивом Кареллом, Ченнингом Татумом и Марком Руффало в главных ролях рассказывает о спортсмене, который готовится к играм в Сеуле 1988 года в особняке эксцентричного мультимиллионера. «Охотник на лис» вышел в 2014 году и был номинирован на «Оскар» в пяти категориях.На второй строчке — «Однажды в сентябре» 1999 года с Майклом Дугласом. Картина повествует о захвате израильских спортсменов в заложники бандой «Черный Сентябрь» в 1972 году на играх в Мюнхене. Третье место досталось документальному фильму «Олимпия» немки Лени Рифеншталь, прославившейся как «любимый режиссер Адольфа Гитлера». Вышедшая в 1938 году черно-белая картина повествует об играх, прошедших в Берлине в 1936-м.В первую десятку также вошли фильмы «Скоростной спуск», «Мюнхен», «Огненные колесницы», «Олимпиада в Токио», «Мираж на льду», «Глазами восьми» и вышедшая в 2017 году лента «Тоня против всех». Завершает список комедия «Лезвия славы: Звездуны на льду» с Уиллом Ферреллом и Джоном Хидером.
=====
Раскрыта попытка сговора голландцев на Олимпиаде в Сочи
-----
Голландский тренер Йилерт Анема, представлявший сборную Франции по конькобежному спорту на Играх в Сочи, предлагал тренерам команды Нидерландов участие в договорном забеге. Информацию обнародовал volkskrant.nl.Анема связался с представителями голландской сборной накануне четвертьфинала мужской командной гонки. Специалист просил соотечественников не соревноваться в полную силу, предоставив французам небольшое отставание. Низкие результаты, по мнению Анема, могли бы негативно сказаться на финансировании команды. Кроме того, у лидера французской сборной наблюдались проблемы со здоровьем.Анема, в частности, говорил о том, что в случае падения голландского конькобежца упадет и француз, тем самым гарантировав гандикап и победу нидерландских спортсменов. Глава голландской делегации на Играх-2014 Мауриц Хендрикс написал Анеме письмо, в котором подчеркнул, что предложение тренера сборной Франции противоречит олимпийскому духу и принципам честной игры.В четвертьфинале мужской командной гонки победу над французами одержали конькобежцы из Нидерландов, которые по итогам соревнований стали олимпийскими чемпионами, обогнав в финале атлетов из Южной Кореи.
=====
Воробьев и Собянин заключили соглашение о развитии Московского региона
-----
Губернатор Московской области Андрей Воробьев и мэр Москвы Сергей Собянин заключили соглашение о стратегическом развитии столичного региона до 2025 года. Об этом сообщила пресс-служба губернатора Подмосковья.«Мы живем в одном пространстве, и сегодня это соглашение закрепляет очень важные направления того, что волнует каждого жителя Москвы или Подмосковья. Это вопросы транспорта, вопросы чистой воды, экологии, вопросы, которые связаны с отдыхом детей, дачников — все это требует нашего очень внимательного подхода», — рассказал Воробьев.Соглашение направлено на развитие промышленного потенциала столичного региона. В частности, в его рамках планируется привлекать предприятия для реализации проектов и создавать высокотехнологичные рабочие места и объекты инновационной инфраструктуры. Кроме этого, оно также затрагивает сферы экологии и общественного транспорта.«Мы, по большому счету, давно уже стали единым экономическим и социальным пространством, единым целым. И без совместных усилий, без координации действий, без создания совместных программ развиваться региону очень и очень сложно», — заключил Собянин.
=====
Второй пилот разбившегося Ан-148 летал без профильного образования
-----
Второй пилот потерпевшего крушение в Подмосковье самолета «Саратовских авиалиний» Ан-148 не имел высшего профильного образования — он окончил 10-месячные курсы переподготовки, сообщает «Федеральное агентство новостей» со ссылкой на свои источники.По данным агентства, второй пилот Ан-148 проходил переобучение из проводника в летчики в крупнейшей частной авиашколе России — Челябинском летном училище гражданской авиации (ЧЛУГА, или «Челавиа»). У заведения не было лицензии от Росавиации. Отмечается, что прокуратура требовала признать деятельность учебного заведения незаконной. 12 января этого года суд удовлетворил ходатайство.Материалы по теме16:08 — 11 февраляПассажирский самолет рухнул в ПодмосковьеНа борту был 71 человек, все они погиблиВ то же время, по данным РИА Новости, у второго пилота разбившегося в Московской области Ан-148 Сергея Гамбаряна было 812 часов налета.13 февраля комиссия Межгосударственного авиационного комитета (МАК) после расшифровки самописцев назвала официальную версию крушения Ан-148 в Подмосковье: по мнению специалистов, пилоты могли получать неверную информацию о скорости полета из-за обледенения приемников полного давления.Расследование происшествия контролирует центральный аппарат Следственного комитета. Возбуждено уголовное дело о нарушении правил безопасности полетов, повлекшем по неосторожности гибель двух и более лиц. Известно, что перед вылетом из Москвы в Орск капитан лайнера отказался обработать самолет противообледенительной жидкостью. Прошлогодняя проверка Ан-148 «Саратовских авиалиний» показала нарушения эксплуатации воздушного судна: выявили нарушения периодичности замены масла в редукторах и промывки фильтра воздушного стартера.Самолет Ан-148 «Саратовских авиалиний» разбился в Раменском районе Подмосковья днем 11 февраля спустя четыре минуты после вылета из аэропорта Домодедово. На борту находились 65 пассажиров и шесть членов экипажа. Выживших в крушении нет.
=====
Надевшую дешевое платье телеведущую заподозрили в увеличении груди
-----
Зрители заподозрили ведущую утренней программы британского телеканал ITV Кейт Гэррэуэй в увеличении груди. Об этом сообщает The Sun.Материалы по теме00:06 — 14 февраляСельский шикЭти дикие наряды выглядят колхозно, но они стоят целое состояниеГэррэуэй появилась в программе «Доброе утро, Британия» в подчеркивающем грудь платье цвета фуксии. Поклонники задались в Twitter вопросом о внезапно увеличившейся визуально груди ведущей. «Что она туда подложила?» — спросил один из зрителей. Другой высказал предположение, что телезвезда сделала срочную операцию по увеличению размера.Загадку раскрыла работающая с Гэррэуэй стилист Дебби Харпер, пояснившая, что все дело в конструкции лифа платья. Одежда ценой всего 13 фунтов стерлингов (1299 рублей на российском рынке) была куплена в Zara.
=====
Найден новый способ вывести из строя iPhone
-----
В последней версии iOS найден баг, позволяющий удаленно отключить любое устройство Apple. Журналист The Verge опубликовал в Twitter ролик с демонстрацией ошибки.Для этого необходимо отправить пользователю сообщение с символом «знак» на языке телугу. При попытке прочитать сообщение смартфон отключится. Также из-за этого пользователь не сможет открыть iMessage, так как программа будет постоянно перезагружаться. В тестовой версии iOS 11.3 этот баг уже исправлен.
=====
«Калашников» перестал быть российским
-----
Госкорпорация «Ростех» продала 26 процентов акций «Калашникова» главе концерна Алексею Криворучко и его компании «Транскомплектхолдинг» за полтора миллиарда рублей. Доля частных инвесторов в капитале «Калашникова» достигла 75 процентов минус одна акция. Об этом РБК рассказал глава «Ростеха» Сергей Чемезов.По условиям сделки, за «Ростехом» остается блокирующий пакет — 25 процентов плюс одна акция. Таким образом госкорпорация сохранит за собой возможность влиять на ключевые решения компании. В госкомпании рассказали, что сделку готовили очень долго — «Ростех» ожидал одобрения правления, наблюдательного совета и правительства.Материалы по теме00:03 — 31 октября 2017Горячие штучкиКому Россия продает летающие мотоциклы и суперкомпьютерыПродажа доли в «Калашникове» входит в стратегию развития «Ростеха» до 2025 года. В компании убеждены, что «Калашников» стал самостоятельным и сильным брендом, который ассоциируется уже не только со стрелковым оружием, но и с беспилотниками, катерами и электромотоциклами.«Ростех» отмечает, что достигнуть этого компании помогло именно государственно-частное партнерство, поэтому вопрос, кому и как продать долю госкорпорации, в «Ростехе» не стоял — частный инвестор вложил серьезные средства на развитие компании и создание новых продуктов, которые востребованы на рынке.Решение продать контрольный пакет было принято в ноябре 2017 года.
=====
В Киеве помечтали об «украинской Кубани»
-----
Строящийся мост из Тамани в Крым может стать связующим звеном между полуостровом и «украинской Кубанью». С таким заявлением в четверг, 15 февраля, выступил министр инфраструктуры Украины Владимир Омелян, сообщает РИА Новости.«Позиция министерства инфраструктуры по этому мосту очень проста: я считаю, что этот мост будет удобным соединением украинского Крыма и украинской Кубани», — сказал чиновник. Методы, при помощи которых Кубань могла бы стать украинской, Омелян не назвал.Материалы по теме10:03 — 31 мая 2017Еще чуть-чутьКак строят главный мост РоссииВ Крыму отметили, что подобные заявления вызывают у них только улыбку. «Это шароварное мышление, которое хочет желаемое выдать за действительное», — сказал РИА Новости вице-спикер парламента полуострова Ефим Фикс.Глава общественной палаты Крыма Григорий Иоффе в беседе с агентством намекнул на пробелы в образовании на Украине. «Очевидно, украинское образование дает серьезный сбой, и украинскому министерству образования надо подумать, что делать с преподаванием географии, может быть, повысить тираж географических карт», — предположил он.В мае 2017 года Омелян заявил, что авиасообщение между Россией и Украиной будет восстановлено только после «возвращения» под контроль Киева Краснодарского края России. «Я думаю, что мы восстановим авиасообщение с Россией только после возвращения Крыма, востока Украины и, надеюсь, Кубани и других украинских территорий, которые были захвачены Россией в свое время», — сказал Омелян. Он не уточнил, каким образом Россия «захватила» эти регионы.Крым вошел в состав России в марте 2014 года по итогам референдума. Киев не признает результаты голосования и считает полуостров оккупированной территорией. В Москве настаивают, что процедура присоединения Крыма соответствовала нормам международного права.Согласно статье 280 УК, публичные призывы к осуществлению действий, направленных на нарушение территориальной целостности России, наказываются штрафом, принудительными работами или лишением свободы на срок до четырех лет.
=====
Гранаты расстреляли из пистолета Макарова
-----
WarGonzo / YouTubeПроект WarGonzo, активно освещающий вооруженный конфликт в Донбассе, продемонстрировал, что произойдет, если обстрелять гранаты РКГ, РГД и РГН из пистолета Макарова. Помимо этого, в эксперименте задействовали пластид.Через кусок пластида пуля прошла беспрепятственно. РКГ (ручная кумулятивная граната) была пробита с одной стороны, но пуля осталась внутри нее. РГН (ручная граната наступательная) раскололась пополам, а РГД (ручная граната дистанционная) выдержала попадание.Ранее в WarGonzo показали, что произойдет с гранатой Ф-1, если положить ее в работающую стиральную машину. Несколько минут ничего не происходило, но когда устройство перевели в режим отжима, «лимонка» взорвалась.
=====
Подсчитаны объемы поставок российского газа в Донбасс
-----
«Газпром» поставил на Украину в 2017 году 2,4 миллиарда кубометров газа, следует из отчетности компании. При этом, как заключает украинское издание «Новое Время», Киев не покупает газ у «Газпрома» с 2015 года, соответственно, речь идет о поставках углеводородного топлива в Донбасс.В первом квартале в непризнанные республики Донбасса было поставлено 1,1 миллиарда кубометров газа, во втором —280 миллионов кубометров, в третьем — 186 миллионов кубометров, а в четвертом квартале — 852 миллиона кубометров.В 2016 году «Газпром» поставил в ЛНР и ДНР те же объемы газа — 2,4 миллиарда кубометров. Руководство «Газпрома» заявляет, что поставки ведутся в соответствии с контрактом с «Нафтогазом» от 2009 года.Материалы по теме00:01 — 27 июня 2017Поток ненавистиПочему Порошенко заблуждается при разговоре о российских трубопроводах в Европе В свою очередь, «Нафтогаз» отказывается оплачивать поставки на территории ДНР и ЛНР. Украинский газовый монополист готов платить только за непосредственно полученный газ.Глава «Нафтогаза» Андрей Коболев 7 февраля заявил, что компания планирует возобновить закупки российского газа в марте. По расчетам газеты, если «Нафтогаз» начнет отбор 1 марта и до конца года будет вести его на максимальных суточных уровнях, ему удастся купить 3,9 миллиарда кубометров — чуть ниже обязательных 4 миллиардов кубометров.В январе Коболев назвал привлекательной цену российского топлива, которую после решения суда обязан будет установить «Газпром». Арбитраж обязал российскую компанию снизить стоимость тысячи кубометров газа для Украины с 485 до 352 долларов.
=====
Мелания Трамп выбрала сексуальный образ для визита к больным детям
-----
Супруга президента США Мелания Трамп выбрала для посещения творческого мастер-класса для детей сексуальный образ, сообщает Daily Mail.Трамп надела ярко-красное пальто-тренч Calvin Klein с подчеркнутой талией (стоимостью около 3 000 долларов), черные остроносые туфли-лодочки на высоком каблуке и украшения с бриллиантами. Жена президента США приняла участие в изготовлении поделок и открыток ко дню святого Валентина вместе с детьми с особенностями ментального и физического развития (на колясках, с синдромом Дауна, генетическими и онкологическими заболеваниями).Материалы по теме00:04 — 11 ноября 2016Просто МеланьяНовая первая леди США как икона стиля и модель для подражанияВ феврале 2018 года супруга американского президента Дональда Трампа была замечена в плаще A-силуэта темно-красного цвета, который точно повторял оттенок галстука ее мужа. Также на бывшей модели были джинсы, синий джемпер и темные туфли французского бренда Christian Louboutin на высокой шпильке и характерной красной подошве. В руке она держала сумку-tote в цвет плаща. Дональд Трамп дополнил красным галстуком синий костюм. Папарацци застигли президента США и первую леди в международном аэропорту Палм-Бич штата Флорида.