NASA будет искать внеземную жизнь при помощи сверхвысокочувствительного микрофона
2001/1/3/
	Учёные из Лаборатории реактивного движения NASA разработали микрофон, чувствительный до такой степени, что способен уловить даже звуки, издаваемые отдельными живыми клетками. Одним из возможных использований микрофона станет поиск внеземной жизни. Доставленный на другую планету, он поможет услышать звуки, издаваемые плывущей бактерией или жидкостью внутри клеток.

Космический аппарат NASA Cassini получил новые данные о штормах на Юпитере
2001/1/3/
	Принадлежащий NASA космический аппарат Cassini смог получить новые снимки и видеозаписи гигантской планеты с минимально возможного расстояния. Новые материалы позволили выдвинуть новые гипотезы о природе штормов в атмосфере Юпитера. Ученые предполагают, что гигантские «грозы», способные существовать в течение сотен лет, черпаю свою энергию, поглощая более мелкие образования. Большое красное пятно, которое уже в течение 300 лет можно наблюдать в телескоп, как предполагается является крупнейшим штормом в атмосфере планеты, скорость ветра в нем достигает 480 км/ч, а площадь пятна втрое превышает размеры земли. Съемка осуществлялась аппаратом при помощи специальных фильтров, позволяющих проникнуть через толщу облаков вглубь атмосферы Юпитера и обнаружить относительно небольшие по размерам газовые потоки, поглощаемые затем более крупными.

В одной из сингапурских школ ученики смогут заказывать обеды в режиме онлайн
2001/1/3/
	550 учеников и сотрудников одной из сингапурских школ вскоре получат возможность заказывать завтраки и обеды в онлайновом режиме. Каждый из них получит пластиковую дебетовую карту, а заказ будет осуществляться с одного из расположенных в школе 6 терминалов, оборудованных чувствительными к прикосновению экранами. Для заказа необходимо лишь поднести к терминалу карту и выбрать блюдо из выпадающего меню. При этом доступна вся информация о блюдах (состав, калорийность и т.д.). Если же родители предпочитают контролировать режим и качество питания своих детей, то они смогут сделать это через специальный веб-сайт, лично заказывая для них обеды. Проект стоимостью 115 600 сингапурских долларов является составной частью программы развития в Сингапуре электронной экономики.

Вышла версия графического редактора GIMP для Windows
2001/1/3/
	Портирование в Windows популярного среди пользователей Linux графического редактора GIMP, приближающегося по функциональности к Adobe Photoshop, продолжается, и не без успеха. Сайт Linuxtoday.com сообщил о появлении очередной версии GIMP для Windows. По отзывам пользователей, GIMP уже вполне пригоден для повседневного использования в Windows. При этом, в отличии от Photoshop, он совершенно бесплатен.

Двое мошенников, разыскивавшие жертв при помощи рассылки спама, были приговорены к двухлетнему тюремному заключению
2001/1/3/
	Два американца, Стив Шкловский и Ян Шток, угодили за решётку на два года за устроенную ими в сентябре 1999 года в мошеннических целях рассылку спама, к тому же приведшую к нарушению нормального функционирования нескольких крупных интернет-провайдеров, в том числе AOL, AT&T и Mindspring. Парочка разослала около 50 миллионов электронных писем с предложениями работы, для получения дополнительной информации о которой требовалось выслать 35 долларов. Более 12 тысяч человек попались на удочку мошенников и выслали деньги (взамен, конечно, ничего не получив).

За 2000 год были закрыты 210 интернет-компаний
2001/1/3/
	Данные, собранные компанией Webmergers.com, позволяют понять, насколько неудачным оказался прошедший год для множества интернет-компаний. За 2000 год были закрыты 210 интернет-компаний, 109 из которых занимались электронной коммерцией, а 30 были контент-сайтами. Положение дел особенно ухудшилось к концу года - более 60 процентов закрытий пришлись на четвёртый квартал. В закрывшихся компаниях работали около 15 тысяч человек, и все они потеряли работу. Кроме этого, многие фирмы, пока ещё остающиеся на плаву, также прибегали к увольнениям сотрудников, надеясь тем самым снизить затраты и увеличить свои шансы на выживание, так что на самом деле лишившихся рабочего места значительно больше.

Компания Micron Electronics объявила о планах выпуска систем на базе процессоров Athlon для корпоративного рынка
2001/1/3/
	Американский производитель компьютерной техники, компания Micron Electronics объявила о планах выпуска систем на базе процессоров Athlon для корпоративного рынка. Многие ведущие производители ПК уже включили модели на базе Athlon в свои потребительские линейки, однако Micron стала первой компанией, выпустившей Athlon-систему для корпоративного рынка. Более дешевые, чем аналоги на основе процессоров Pentium III и 4, машины на базе процессоров от AMD предназначены для малого и среднего бизнеса, а также для использования в правительственных учреждениях. В то же время компания сохранит в своем ассортименте и продукты на основе процессоров Intel, более привычных для бизнес-структур.

Компании Transmeta и AMD объявили о взаимном лицензировании технологий, что, как ожидается, позволит новому процессору AMD Sledgehammer успешно конкурировать с продуктами Intel на рынке серверных чипов
2001/1/3/
	Основные конкуренты Intel в сфере производства процессоров для платформы PC Transmeta и AMD объявили о планах по кросс-лицензированию технологий. Так, уже в ближайшее время разработчики программного обеспечения получат компьютеры со специальной версией процессора Transmeta Crusoe, кодопреобразующая программа (code-morphing software) которого будет эмулировать работу перспективного процессора для серверов AMD Sledgehammer. Появление подобного эмулятора позволит разработчикам ПО выпустить программные продукты, оптимизированные для работы со Sledgehammer, уже к моменту выпуска коммерческой версии нового процессора, который ожидается в первой половине 2002 г. Transmeta, в свою очередь, получит право использовать отдельные элементы архитектуры Sledgehammer в собственных продуктах.

Microsoft и сеть кафе Starbucks объявили о начале предоставления беспроводного доступа в Сеть для всех клиентов Starbucks
2001/1/3/
	Компании Starbucks Coffee и Microsoft объявили о начале предоставления доступа в Сеть для всех клиентов кафе Starbucks через беспроводные каналы фирмы MobileStar Network. Развертывание сети должно начаться весной 2001 г., при этом большая часть сервисов будет обеспечена Microsoft Network (MSN). Starbucks также планирует выпустить специальные клубные карты, которые позволят осуществлять предварительный заказ напитков с помощью мобильных телефонов.

Intel представляет ускоренную версию процессора Celeron со 100 МГц системной шиной
2001/1/3/
	Крупнейший мировой производитель микропроцессоров, компания Intel представила на выставке Consumer Electronics Show новую версию своего недорогого процессора Celeron. Чип работает на тактовой частоте 800 МГц, а системная шина функционирует на 100 МГц. Это стало основным отличием Celeron 800 от предшественнигов, медленная 66 МГц шина которых тормозила, в конечном счете, работу всей системы. Цена на новый процессор составляет $120 в партиях от 1000 штук. Также компания начала поставки и более дешевого процессора Pentium 4 с тактовой частотой 1,3 ГГц.

Компания eToys планирует закрыть в январе свое европейское отделение
2001/1/3/
	Онлайновый продавец игрушек eToys, в настоящее время с трудом удерживающийся на плаву в США, объявил о закрытии своего европейского отделения. Еще в декабре компания объявила о более низких, чем ожидалось, объемах продаж, однако обещала, что сможет продержаться как минимум до марта 2001 г. Однако во вторник компания объявила о прекращении с 19 января операций на британском рынке и полном закрытии европейского филиала. Как заявили представители компании решение было принято с целью уменьшить операционные издержки, несмотря на хорошие итоги работы в ходе предпраздничного сезона в Европе.

В последний день 2000 года был выпущен пререлиз ядра Linux версии 2.4
2001/1/3/
	31 декабря был выпущен первый (и, как обещает Линус Торвальдс, последний) предварительный релиз ядра Linux версии 2.4. Окончательная версия должна последовать достаточно скоро. Впрочем, верить этому следует с осторожностью, подобные обещания даются уже не в первый раз. В июне Торвальдс обещал выпустить Linux 2.4 к концу осени. Осенью дата была перенесена на декабрь, но и это, как оказалось, было слишком оптимистично. ?Я пытался,? - говорит Торвальдс, - ?Но кое-что, добавленное в последнюю минуту, всё ещё нуждалось в исправлении, и лучшее, что я мог сделать, это выпустить пререлиз.?

Одно электронное письмо из семиста заражено каким-либо вирусом, сообщает компания MessageLabs
2001/1/3/
	Прошлый год стал годом расцвета вирусов, распространяющихся посредством электронной почты. Самым известным стал, конечно, Love Bug, за считанные дни проникший на десятки миллионов компьютеров по всему миру и причинивший ущерб, размер которого оценивается в миллиардах долларов. Но Love Bug только открыл победное шествие почтовых вирусов, не остановившееся до сих пор. По данным компании MessageLabs, заражено одно электронное письмо из семиста. В день MessageLabs сканирует 3 миллиона писем, обнаруживая вирус каждые три минуты.

Руководство Yahoo! решило держаться подальше от фашистов.
2001/1/3/
	Начиная с 10 января на всех аукционах всех отделений компании Yahoo! будет запрещена продажа нацистской символики и атрибутики. Коллекционерам и просто фанатам придется "переселяться" на другие коммерческие сайты. По словам главного адвоката Yahoo! Майкла Трейнора, это решение принято "в строгом соответствии с политикой компании, которая осуждает разжигание любого вида ненависти".Однако наблюдатели указывают на то, что американцы скорее всего испугались возможности получить колоссальных размеров судебные иски от правительств и общественных организаций европейских государств. В Европе у корпорации восемь отделений, и в прошлом году представители Франции уже потребовали от руководства Yahoo! убрать с местного аукциона лоты, содержащие нацистскую символику или отфильтровывать направляющихся на эти аукционы французских пользователей Интернета. Это решение было поддержано и французским судом.

Microsoft раскрывает планы по производству игровой видеоприставки Xbox.
2001/1/3/
	Microsoft анонсировала планы и основные элементы производства Xbox, наиболее ожидаемой игровой видеоприставки в мире. Xbox планируется выпустить в Северной Америке и Японии осенью 2001г. и в Европе в первом квартале 2002г. "Наша цель состоит в выпуске мощного, хорошо отлаженного и широко поддержанного производителями программ устройства" - сказал Робби Бач, вице-президент Отдела Игр Microsoft. Далеко идущие планы Microsoft включают в себя открытие производства в Азии для насыщения региональных рынков, включая Японию.

В преддверии Нового года упали акции телекоммуникационных компаний.

2001/1/3/
	Как сообщают корреспонденты Reuters, акции компании Lucent Technologies Inc. стали наиболее активно продаваемым товаром на Нью-Иоркской Фондовой Бирже, так как некоторые инвесторы избавляются от них из соображений, связанных с уплатой налогов. Около 22 млн. акций Lucent поменяли своих хозяев, а снижение цен на них за год составило почти 83%.В конце года инвесторы могут продавать любые акции, которые привели к потере капиталовложений, сделанных в течение года их обладателями.Большой объем продаж пришелся также на акции Qualcom Inc., которые упали в цене за год примерно на 49% и Cisco Systems Inc., снижение цен на которые составило около 28% в 2000 году.Перспективный и быстрорастущий рынок телекоммуникаций подвержен, как ни странно, большим потрясениям, и в будущем году стабильности ожидать также не приходится.

Intel выпускает карманную цифровую фотокамеру Pocket PC.
2001/1/3/
	Новая цифровая фотокамера от Intel - Pocket PC Camera - действительно оправдывает свое название, она легко помещается в карман рубашки и соответствует стандарту plug&play для персональных компьютеров.Этот маленький, легкий, надежный аппарат может сохранять как фото-, так и видеоизображения и позволяет добавлять к ним различные эффекты.Он имеет размер 10,5х7 см и позволяет использовать четыре ААА батарейки в качестве элемента питания.Фотоаппарат можно доверить даже ребенку, не рискуя его сломать.Подключение к ПК производится через USB-порт.Предлагаемые режимы работы: высокое качество, нормальное качество, таймер, серия снимков и видеоклип.12 снимков высокого качества занимают только 4% 8Mb памяти, так что потребуется много времени, чтобы ее исчерпать.Разрешение камеры - до 640х480, фокусное расстояние - от 10 см до бесконечности, экспонирование и цветовой контроль автоматические.Фотоаппарат станет хорошим помощником тем, кто не предъявляет слишком высоких требований к качеству снимков, а оно находится на очень хорошим уровне, и желает получить простую в обращении компактную и надежную камеру, особенно с учетом ее цены - около $250.

Несмотря на судебные преследования, Napster выпустил новую версию клиентской программы.
2001/1/3/
	Несмотря на неопределенность в судебном рассмотрении дела, которое угрожает Napster фатальными последствиями, выпущена новая версия программного обеспечения, упрощающая поиск песен и исполнителей.Федеральный апелляционный суд США все еще проверяет решение о запрете на использование программного обеспечения Napster в наиболее защищенной авторским правом музыкальной отрасли. Подтверждение этого решения может стать поворотной точкой в борьбе музыкальной индустрии против наступления интерактивных музыкальных компаний.Новое программное обеспечение может служить индикатором того, куда двигается Napster, который работает сейчас над созданием новой сервисной службы, основанной на подписке, в консорциуме с немецким медиа-гигантом Bertelsmann. Обе стороны заявили, что новая версия программы будет доступна за плату.Однако, Bertelsmann и Napster все еще испытывают трудности в привлечении в их альянс ведущих звукозаписывающих компаний.Как бы то ни было, собака лает, а караван идет.

Французы создали новую героиню виртуального мира, призванную составить конкуренцию Ананове.
2001/1/3/
	Похоже, понимающие толк в женской красоте французы решили занять свою законную нишу на модном сейчас рынке виртуальных персонажей. Компания Attitude Studios представила новый виртуальный персонаж - девушку по имени Ив Солал (Eve Solal). Ее создатели и продюсеры проекта рассчитывают, что она сможет составить достойную конкуренцию звезде компьютерных игр Ларе Крофт и знаменитой британской виртуальной телеведущей Анановы.Новая "героиня виртуального мира" была создана с использованием технологии motion capture, которая позволяет предельно точно имитировать мимику реального человеческого лица. Кроме того, при создании Ив Солал был учтен опыт "виртуальной жизни" упомянутой выше Анановой. Ив, по заверениям ее создателей, обладает вполне обычной человеческой биографией. Она родилась в мае 1978 года, имеет свою квартиру, номер сотового телефона (на звонки пока отвечает живая девушка-актриса) и рассчитывает в ближайшее время найти работу в шоу-бизнесе.

Новому президенту США рекомендуют сосредоточиться на информационных технологиях.
2001/1/3/
	Первая из ожидаемого потока рекомендаций для нового президента США, - чей статус долгое время оставался неопределенным, - торопит его принять правительственную программу по развитию информационных технологий для предоставления услуг гражданам.Документ, принятый на заседаниях обеих партий, рекомендует назначить в правительстве главное должностное лицо, курирующее ИТ как приоритетную отрасль.Предлагается полная реформация системы подсчета голосов в течение выборов, а также  Федеральной службы занятости для улучшения поиска и вербовки рабочей силы.

94% потребителей остались довольны качеством услуг Интернет-торговли в прошедшем году
2001/1/3/
	Согласно исследованиям Goldman Sachs и  РC Data Online, 94% потребителей заявили, что качество сетевой торговли в минувшем году, по крайней мере, было не хуже, чем в 1999 году. За период с начала ноября по 24 декабря 2000 года оборот online-продаж составил почти 10 миллиардов долларов, что в два раза выше, чем за тот же период в 1999 году. Снижение оборота до 1,04 млрд. долларов в последнюю неделю перед Рождеством специалисты связывают с тем, что пик продаж миновал неделей раньше. В целом же результаты продаж в Интернет-магазинах за 2000 год дают повод для оптимизма.

Виртуальная боевик в онлайновом фантастическом мире Diablo II лишился лучших героев.
2001/1/3/
	Хакеры нашли лазейку в системах подписки популярной онлайновой игры Diablo II, позволяющую нападать и убивать самых сильных персонажей. Игроманы увидят своих опытнейших воинов и монстров, уровень которых повышался в течение сотен часов игры,  погибшими от рук неизвестного противника. Взлом произошел после того, как производитель игры Blizzard Entertainment обновил программное обеспечение своей онлайновой игры. В игре предлагается создать персонажи варваров, чародеев и некромантов, которые будут бороться против монстров и прочих сверхъестественных соперников, включая сильнейшего демона Diablo. В результате странствий по миру зла, персонажи вознаграждаются волшебными предметами, золотом и улучшением боевого мастерства. После многочисленных попыток установить связь, хакеры получили возможность обвалить всю онлайновую игровую систему Diablo и доступ к аккаунтам других игроков. Представители Blizzard Entertainment заявили, что лазейка закрыта, и персонажи, погибшие в период с 19 декабря по 1 января будут восстановлены 8 января. Мертвые герои восстанавливаются в уровнях, на которых они были до обновления программного обеспечения. Также ищутся способы восстановления потерянных магических предметов.

Большинство пользователей Интернета отправляются перед праздниками в Сеть, чтобы пообщаться со знакомыми, а не для того, чтобы купить в онлайновом магазине подарок
2001/1/3/
	Организация Pew Internet and American Life Project опросила 2038 американцев, пользовавшихся Интернетом между 22 ноября и 21 декабря. Данные, собранные во время опроса, показывают, что онлайновая торговля - не главное, что привлекает людей в Интернет перед праздниками. Большинство привлекает возможность общения, а не покупок. Пятьдесят три процента опрошенных обсуждали наступающие праздники по электронной почте, а вот отправившихся в Сеть за подарками оказалось более, чем вдвое меньше - всего лишь 24 процента.

"Гиганты: Гражданин Кабуто".
Причудливая, но красивая игра-боевик от третьего лица, для тех кто не обделён чувством юмора.
2001/1/3/
	Пришлось довольно долго ждать от Planet Moon Studios блестящей разработки, и вот  "Гигант: Гражданин Кабуто", наконец прибыл. Одна из наиболее нетривиальных, красивых и интересных игр года. Giants: Citizen Kabuto имеет все шансы, чтобы стать классикой. Если бы не позорный факт, что в конце концов слишком на сей раз, они не могли подождать еще нескольких недель, чтобы окончательно отладить игру, прежде чем она попадет на полки магазинов.В игре смешаны равные порции юмора и действия, это  сага о трех разных формах  жизни - превращается в один неотразимо интересный и веселый рассказ, в котором у вас будет возможность взрывать, разрушать на огромных ландшафтах 25-ти островов, выполняя бесчисленные миссии. Игровой сценарий для каждой из них почти полностью идентичен, но запутанная механика заставит каждый этап почувствовать свежим и уникальным.Один из наиболее привлекательных аспектов игры - демонстрация ее ошеломляющего графического мастерства. Гиганты ничто по-сравнению с окружающей красотой. Огромные, открытые пейзажи, кажется,  протянулись на  мили. Текстуры и модели образов - имеют истинно фантастический вид. Аудио-исполнение игры также внушителено. Действие голоса потрясающее, диалог часто сопровождается "смехом вслух". Аудио-эффекты в сочетании с мощным звуком дадут почувствовать себя вовлеченным в мир Гигантов.Ко всем этим достоинствам, к сожалению, имеется один существенный недостаток "в миссии". Некоторые из  уровней очень большие и требуют много времени на их прохождение, а необходимость неоднократно начинать все с начала в случае провала,  раздражает большинство играющих. В целом, однако, миссии хорошо разработаны и обычно не очень трудны при прохождении, что позволяет целиком сосредоточиться на игровом сюжете.Во многопользовательском режиме, игра страдает от многочисленных ошибок. Правда, по некоторым сведениям, уже имеется заплата (1Мб), однако хотя она и делает игру намного более устойчивой, факт остается фактом: "Гиганты", подобно другим "PMS" играм, отправленны потребителям слишком рано .Достоинства:Отменная графика, великолепные образы, высококачественный звук, отменный игровой сценарий, большое количество уровней.Недостатки:Баги, баги и еще раз баги. Нет опции сохранения при завершении миссий, некоторые уровни очень утомительные;  установка многопользовательского режима неимоверно сложна.System Requirements:? Windows 95/98? Pentium II or K6-2 350? 64 MB RAM? 900 MB hard drive space? 4X CD-ROM? 8 MB D3D card

Microsoft принимает заявки от желающих принять участие в тестировании игр для приставки Xbox
2001/1/3/
	Игровая приставка Xbox, над которой работает Microsoft, появится в Америке и Японии лишь к осени, однако поиск испытателей программ уже начался. На сайте Microsoft может зарегистрироваться любой желающий, соответствующий предъявляемым требованиям - нужно быть не младше 13 лет и жить в районе Сиэттла. Правда, денег за свою работу испытатели не получат, но и без этого, несомненно, желающих стать первыми, кто попробует в деле Xbox, найдётся немало.

Добровольное отшельничество DotComGuy, в течении года достававшего всё необходимое при помощи Интернета, закончилось
2001/1/3/
	Первого января 2000 года американец Митч Мэддокс сменил имя на DotComGuy и закрылся в пустом доме, намереваясь на личном примере доказать, что Интернет способен обеспечить человека всем, что ему только может понадобиться. Прошёл год, и его добровольное отшельничество закончилось. Эксперимент можно считать удавшимся - DotComGuy смог прожить всё это время, приобретая всё необходимое в интернет-магазинах, обставил дом мебелью и даже нашёл невесту - в чате на собственном сайте.

Пользователи крупнейшего интернет-провайдера America Online за время предпраздничного сезона потратили в онлайновых магазинах 4,6 миллиардов долларов
2001/1/3/
	Во вторник America Online заявила, что за предпраздничный сезон её пользователи потратили в Интернете рекордную сумму - около 4,6 миллиардов долларов. Покупки в интернет-магазинах совершили три четверти пользователей America Online, и почти все (95%) они прибегнут к услугам онлайновых торговцев в следующие полгода. По данным Jupiter Media Metrix, 4,6 миллиардов долларов соответствуют 43 процентов от всего, что в этом году удалось получить за праздники интернет-магазинам. Как заметил аналитик Jupiter Кен Кессер, пользователи America Online значительно больше склонны к использованию интернет-магазинов, чем средний пользователь Интернет.

Современные системы статистики в Интернет: просто счетчики или системы управления сайтами?
2001/1/3/
	30 декабря 2000 года РОЦИТ (Российский Общественный Центр Интернет-Технологий) провел свой очередной семинар на тему "Рейтинги в интернете: доверие и конфликты". В семинаре приняли участие представители самых признанных на сегодня в Рунете статистических систем: SpyLog, Rambler, One.ru. В ходе дискуссии обсуждались современные взгляды представителей этого направления деятельности в Рунете на объективность показателей статистических систем и ту роль и значимость, которую они играют и должны играть в деятельности web-издателей. Полностью с видеоматериалами семинара можно познакомиться на сайте www.a-z.ru.

Разумная одежда будущего: ваши брюки напомнят вам о том, что вы забыли кошелек.
2001/1/3/
	Исследователи из Бельгии разрабатывают принципы, которые будут определять интеллектуальную одежду будущего. Одежда, называющаяся i-Wear, будет выполнять множество функций современных мобильных телефонов и компьютеров, а также помогать следить за здоровьем пациентов в больницах. Исследователь из Брюссельского исследовательского института Starlab Катрин ван Гервен (Katrien van Gerven), сказала, что один из слоев одежды, соприкасающийся с телом, будет следить за вашим сердцебиением, кровяным давлением и  т.д. Другой слой должен содержать датчики, следящие за тем, что происходит вокруг. Они могут измерять освещенность, благодаря чему одежда будет отличать темноту от света. Также датчики будут улавливать звук для определения местоположение в акустическом пространстве. Если вокруг будет очень шумно, одежда заметит, что звонит ваш мобильный телефон. До коммерческого использования i-Wear еще далеко, но рубашки, способные выполнять некоторые интеллектуальные функции, уже разработаны.  Например, разумный предмет одежды поможет вам не забыть ключи или кошелек. Благодаря чипам в ключах и кошельке, связанным с чипами в одежде, ваши брюки будут знать, что вы забыли положить в карман ключи, и вы их не потеряете.В далеком будущем одежда сможет напомнить вам, где вы были в праздники, записывая данные об атмосфере, звуках и запахах. Моде будущего обилие интеллектуальных устройств в одежде не помешает, так как снаружи будет видна лишь маленькая антенна за поясом.

Ожидавшихся в Новый Год крупных кибератак так и не произошло
2001/1/3/
	Угроза массовых хакерских атак, предсказанных американским Национальным Центром Защиты Инфраструктуры (NIPC), оказалось мнимой. На основании некоторых данных, в том числе информации, полученной от ФБР, NIPC недавно выступил с предупреждениями о возможности повторения во время Нового Года крупных кибератак, подобных тем, которые в прошлом феврале испытали ряд крупных сайтов, включая Yahoo, eBay и Amazon. Однако, два дня нового года прошли без происшествий. Как заявила представительница американского правительства Дебби Вейрмен, хакерская активность во время праздников не превысила обычного уровня.

Британское правительство пытается остановить утечку мозгов.
2001/1/3/
	Британское правительство выделяет 4 миллиона фунтов стерлингов университетам, чтобы предотвратить утечку мозгов за границу, происходящую из-за поиска учеными более высокооплачиваемой работы. Низкая зарплата ? основная причина, по которой британские ученые уезжают в США или Германию.  В течение двух лет должно быть выплачено 70 денежных вознаграждений молодым исследователям, на что выделено 2 млн. фунтов стерлингов. Кампания по сохранению английской науки должна помочь решить проблему материального обеспечения ученых и инженеров. Профессор университета получает 35-40 тыс. фунтов стерлингов в год. По словам министра по делам науки лорда Сенсбери (Sainsbury), его оклад  необходимо поднять до 100 тыс. фунтов стерлингов в год.

Ватикан поддерживает создание плацентарного банка.
2001/1/3/
	Римская Католическая Церковь будет поддерживать новый исследовательский центр, который будет заниматься поиском возможностей использования человеческих эмбрионов для медицинских исследований. 1-го января 2001 года, Университет Святого Сердца (Sacre Cuore University), после одобрения католиками этических вопросов, открыл плацентарный банк. Ученые считают, что зародышевые клетки ? прародительские клетки всех тканей организма ? имеют уникальный целительный потенциал. Теоретически они могут быть использованы для выращивания тканей и органов для замены поврежденных участков организма. Также ученые надеются с помощью зародышевых клеток найти новые способы лечения болезни Паркинсона, Альцгеймера и ряда других.Источником зародышевых клеток является человеческий эмбрион. Противники эмбриональных исследователей в Ватикане считают, что использование человеческих эмбрионов аморально и может способствовать исследованиям по клонированию, против которых выступают многие церкви, в том числе римско-католическая и русская православная. Использование яйцеклеток тоже приравнивается к абортам и считается церковью убийством. Компромисс между исследователями и религиозными организациями возможен при использовании клеток из плаценты и пуповины, которые содержат зародышевые клетки. Правда, неизвестно, будут ли клетки из этих тканей давать эффект, эквивалентный клеткам эмбрионов.

На чёрном рынке в Великобритании за игровую приставку Sony Playstation 2 берут более 3,5 тысяч фунтов стерлингов
2001/1/3/
	Перед Новым Годом в Великобританию было завезено лишь 250000 игровых приставок Sony Playstation 2 - определённо значительно меньше, чем требуется. На спрос, не удовлетворённый поставками по легальным каналам, ответил чёрный рынок. Правда, для покупателя это оказывается довольно накладно: приставки, провезённые в Великобританию неофициально, вместо 280 фунтов стерлингов, которые просит за приставку Sony, стоят подчас до 3700 фунтов. Как сообщил представитель Sony, те, кто купил нелегальную Playstation 2, впоследствии могут столкнуться с проблемами. Гарантии британского филиала Sony на них не распространяются, да и аксессуары, которые бы подошли к приставке, завезённой из Японии, найти будет непросто.

В ночь на 1 января 2001 года норвежские железнодорожники пострадали от Ошибки 2000
2001/1/3/
	Ошибка 2000 года неожиданно дала о себе знать на год позже, чем ожидалось. В ночь на Новый Год норвежская национальная железнодорожная компания обнаружила, что отправление 29 поездов стало невозможным из-за неисправности бортовых компьютеров - они неправильно распознавали дату. В качестве временного решения календарь на этих поездах был переведён на месяц назад.

В среду Intel официально представит новую модель процессора Celeron
2001/1/3/
	Новая модель процессора будет работать на частоте в 800 Мгц и предназначена в первую очередь для дешевых ПК. Поставки начнутся по цене в 170$ за штуку при партии в 1000 единиц. В дополнение к этому процессору компанией был разработан и новый чипсет, который позволит увеличить частоту системной шины с 66 Мгц, характерной для всех систем на базе процессоров Celeron, до 100 Мгц.Кроме того, Intel представит младшую модель процессора Pentium 4, работающую на частоте 1.3 Гц  и предлагаемую за 409$ при партии в 1000 штук.

Yahoo планирует взимать сборы за размещение вещей на своих онлайновых аукционах, а также запретить продажу нацистских и расистских материалов
2001/1/3/
	Компания Yahoo объявила о начале взимания сборов в размере от 20 центов до $2,25 за размещение вещей на своих онлайновых аукционах. Также планируется вести запрет на продажу предметов, имеющих отношение к фашизму и расизму, что стало реакцией на целый ряд претензий, предъявляемых Yahoo, например, во Франции. Оба нововведения начнут действовать с 10 января. Основные конкуренты Yahoo в сфере онлайновых аукционов ранее также ввели практику взимания сборов за размещение товаров и запретили продажу вещей, имеющих отношения к нацизму и организациям, подобным Ку-Клукс-Клан.

Компания Napster заключила соглашение о сотрудничестве с одним из крупнейших независимых звукозаписывающих лейблов Edel Music AG
2001/1/3/
	Скандально известная компания Napster объявила о заключении партнерского соглашения с крупным независимым звукозаписывающим лейблом Edel Music AG. Как сообщается, Edel Music AG позволит пользователям новой версии Napster осуществлять обмен файлами, права на которые принадлежат Edel. Новая версия Napster будет предусматривать небольшие пользовательские отчисления, которые пойдут на выплаты владельцам авторских прав. Ранее Napster заключила аналогичное соглашение со звукозаписывающим гигантом Bertelsmann AG.

Компьютеры Apple G4 стали дешевле на $300-$1000
2001/1/3/
	Компания Apple объявила о рекордном снижении цен на компьютеры серии G4. По-видимому, это обусловлено накоплением на складах компании нереализованных машин. Так не оправдавший ожиданий пользователей компьютер G4 Cube 450 МГц теперь стоит $1499 вместо $1799, портативный компьютер Powerbook подешевел на $800 (до $2199), а сервер G4 500 МГц подешевел с $4199 до $3099.

18-летний американский хакер, известный под сетевым псевдонимом Coolio, был признан виновным во взломе сайтов rsa.com и dare.com
2001/1/3/
	Дэнис Морон (Dennis Moran), 18-летний американский хакер, известный также под сетевым псевдонимом Coolio, во вторник был признан виновным по 3 пунктам обвинения, в том числе во взломе сайта ведущего поставщика средств компьютерной безопасности компании RSA rsa.com и dare.com ? антинаркотического сайта, имеющего отношение к полиции Лос-Анджелеса. Теперь взломщику грозит от 9 месяцев до года тюрьмы, он также должен будет выплатить по $5000 каждой из пострадавших в результате его действий организаций.

ESI представляет новую интегрированную систему цифровой телефонии IVX 128 Plus с поддержкой IP и другими нововведениями
2001/1/3/
	Компания ESI (Estech Systems, Inc.) предмтавила новую интегрированную систему цифровой телефонии IVX 128 Plus. Новинка базируется на DSP-платформе IVX 128, уже заслужившую широкую популярность. Основным отличием IVX 128 Plus от предшествующей модели является поддержка современных технологий цифровой телефонии, в том числе протокола IP. IVX 128 Plus имеет 12 каналов голосовой почты, расширенные возможности идентификации пользователя (технологии PRI, Virtual Answer Key? и Missed Call Key?), также возможен поиск абонента по нескольким доступным номерам.  При этом объявлено о возможности модернизации IVX 128 до IVX 128 Plus.

Фирма "Intel" представила свой карманный аудиопроигрыватель -"Chipmaker".
2001/1/3/
	Портативный цифровой проигрыватель "Chipmaker" был создан для внедрения компьютерных технологий в повседневную жизнь людей.Карманный плеер, чей выпуск был анонсирован в прошлом месяце, содержит 128Мб памяти, способной вместить четыре часа музыки в формате MP3. Кроме основной функции аудиопроигрывателя, он включает FM-радио и универсальную последовательную шину (USB) для соединения с ПК. Фирма Intel заявила, что карманный проигрыватель появится в продаже к началу февраля по цене около $300 и может использоваться совместно с домашними музыкальными центрами или автомагнитоллами при помощи дополнительных адаптеров.

На сайте GameSpy.com опубликована история MUD
2001/1/3/
	'Multi User Dialogue' или MUDы вошли в оборот компьютерных геймеров начиная с 1979 года, когда отцы-основатели этого типа стратегических игр Рой Тербшоу (Roy Thrubshaw) и Ричард Бартл (Richard Bartle) написали первый MUD на компьютере MACRO-10 (the machine code for system DECsystem-10's). С тех пор много воды утекло, а начиная с 1 янанваря 2001 года на сайте GameSpy.com  Дэвид Кусиз (David Cuciz) пытается обобщить и систематизировать опыт пройденный этим типом игр за более чем два десятка лет.

Первый Взрыв произошел гораздо раньше, чем предполагалось.
2001/1/3/
	Старейшие звезды во Вселенной, возможно, еще старше, чем раньше полагали ученые, как следует из открытия галактик нового типа, удаленных на миллиарды световых лет от Земли. Наблюдения за несколькими удаленными объектами проводились учеными с помощью Австралийского телескопа и космического телескопа Хаббла. Профессор Рэй Норрис (Ray Norris) из Организации научных и промышленных исследований (Csiro), сказал: «Нам кажется, что эти галактики ... возникли в результате одного из разновидностей звездного взрыва. Они в сотни раз более активны, чем самые «бешенные» из известных звездных галактик в нашей Вселенной. Многие из этих галактик довольно малы. Они должны быть более распространенными, чем остальные отдаленные галактики". Открытие этих галактик отодвигает момент возникновение нашей Вселенной еще дальше в прошлое.

Sega может стать производителем игр для Nintendo Game Boy.
2001/1/3/
	По сведениям агентства "Рейтер", возможно, конкурент "Sega" будет снабжать программным обеспечением готовящуюся к выпуску видеоигру -"Nintendo Game Boy Advance". Эта информация стала известна после того, как  две компании официально опровергли сообщение, что "Nintendo" вел переговоры о приобретении компании "Sega", появившемся  27 декабря в газете New York Times.В тот же день представитель "Nintendo" в вечерней Токийской газете "Sankei Shimbun" стал отрицать, будто эти две компании ведут переговоры о сотрудничестве с целью совместного написания программного обеспечения для новой видеоигры . А "Sega" заявила, что их компания воздержится от комментириев этого сообщения.

Согласно прогнозам на 2001 год, "Sony PlayStation 2"- неоспоримый лидер продаж.
2001/1/3/
	Согласно прогнозам Bloomberg News  на 2001 год, "Sony PlayStation 2"- неоспоримый лидер продаж."Sony", крупнейший мировой производитель бытовой электроники  ожидает, что количество проданных консолей "PlayStation-2" по всему миру, достигнет 11 миллионов единиц в течение этого года.  Прогноз на март 2001 будет превзойден на 1 миллион комплектов, согласно сообщению.На внутреннем рынке Японии "Sony" уже реализовала  3.5 миллиона "PlayStation 2" и скоро продажи превысят 4 миллиона модулей. "Sony" также планирует в этом году начать продавать адаптеры к PS2, которые позволят подключаться к Интернету, что является стратегической целью компании.

HiTech компании начали новый год в мрачном настроении
2001/1/3/
	По сообщениям агентства Reuters, HiTech компании США отметили начло годв в мрачном настроении - общая котировка акций этих компаний на начало 2001 года соответствовала наиболее низким показателям, зафиксированным в марте 1999 года. Эксперты связывают эту ситуацию с общим замедлением развития экомномики Соединенных Штатов. Конкретными же виновниками происходящего интернет-компании называют с компанией Cisco, чьи акции испытали падение на 13 процентов, и EMC, акции которой скользнули больше чем на 18 процентов.

Microsoft выпустила бета-версии инструментариев для создания интернет-приложений SOAP Toolkit 2.0 и Web Services Behavior for Internet Explorer 5.0
2001/1/4/
	Корпорация Microsoft объявила о выходе бета-версий своих продуктов SOAP Toolkit 2.0 и Web Services Behavior for Internet Explorer 5.0 ? инструментариев для создания веб-сервисов (Web Services) ? приложений, работающих через Интернет и основывающихся на стандартах XML, SOAP и UDDI. Версия 2.0 SOAP Toolkit, как и первая реализация системы, предназначена для быстрой разработки веб-приложений при помощи пакета Visual Studio 6.0 без необходимости подробного изучения тонкостей стандартов SOAP и XML. При этом вторая версия дополнена поддержкой новых версий языков и протоколов WSDL (Web Services Description Language), UDDI (Universal Description, Discovery and Integration) и SOAP 1.1. Web Services Behavior for Internet Explorer позволяет разработчикам значительно улучшить все аспекты дизайна страниц, объединяя в одно приложения сразу несколько веб-сервисов и достичь высокой степени персонификации своих приложений. В настоящее время обе системы доступны для бесплатной загрузки по адресу http://www.msdn.microsoft.com/soap.

Китайский производитель телефонных аппаратов Qiao Xing выходит на рынок мобильной связи с трубками, поддерживающими технологию eZiText?
2001/1/4/
	Основной китайский производитель аппаратов для традиционных телефонных сетей, компания Qiao Xing объявила о планах по выходу на рынок мобильной связи в стандартах GSM и CDMA. Чтобы сделать собственные мобильники более конкурентоспособными, компания лицензировала у другой китайской компании Zi Corporation технологию eZiText?, которая позволяет облегчить доступ к системам обмена текстовыми сообщениями, электронной почте и электронной коммерции, упрощая работу с текстом на экране мобильных телефонов.

Компания VitalCom успешно запустила первую больничную беспроводную сеть на основе микросотовой технологии
2001/1/4/
	Компания VitalCom объявила об успешном запуске беспроводной сети PatientNet Wireless Network? в Среднеамериканском Институте Сердца Св. Люка (Mid America Heart Institute of Saint Luke's). С установкой сети Институт стал первой медицинской организацией, связь в которой реализована с помощью микросотовой технологии в специально зарезервированном для медицины диапазоне 608-614 МГц. Таким образом, было положено начало применению беспроводных технологий для передачи жизненно важной информации.

Компания M-Systems представила самый маленький в мире флэш-диск емкостью 16 Мб
2001/1/4/
	Один из лидеров в области технологии флэш-памяти, компания M-Systems представила самый маленький в мире флэш-диск емкостью 16 Мб. Устройство представляет собой микросхему длиной всего лишь 20 мм, шириной 12,4 мм и толщиной 1,2 мм. При этом диск является первым в серии продуктов DiskOnChip 2000 устройством, объединяющим в одном 48-контактном корпусе TSOP контроллер и собственно память. Флэш-диск предназначен в первую очередь для применения во встраиваемых устройствах и различных интернет-приставках и совместим со всеми основными операционными системами.

Компания Cray Inc. получила правительственный заказ на общую сумму $22,8 млн.
2001/1/4/
	Легенда мира суперкомпьютеров, компания Cray Inc. объявила о получении от Правительства США заказа на общую сумму $22,8 млн. Основная часть средств ($21 млн.) была получена Cray за установку в первом квартале 2001 г. одного из мощнейших в мире  на сегодняшний день суперкомпьютеров Cray T3E?. Остальные средства были выделены на приобретение суперкомпьютера Cray SV1?, установка которого должна произойти в середине года. Полученный заказ должен значительно улучшить финансовые показатели компании за текущий период.

PhatNoise лицензировала свою технологию Digital Media Jukebox компании Visteon для разработки автомобильной музыкальной системы с поддержкой форматов mp3 и wma
2001/1/4/
	Компания PhatNoise, разработчик Digital Media Jukebox ? первой технологии цифрового аудио для автомобилей, объявила о том, что эта технология была лицензирована компанией Visteon для создания новой автомобильной mp3-аудиосистемы, получившей предварительное название MACH® MP3 Jukebox. Система сможет хранить в памяти до 4000 высококачественных файлов в формате mp3 или wma ? то есть, практически полную музыкальную коллекцию. При этом MACH® MP3 Jukebox может быть беспрепятственно интегрирована в существующие автомобильные музыкальные системы. Для облегчения загрузки файлов в «автомагнитолу» и управление ими разработано специальное программное обеспечение MACH® MP3 Music Manager.

Delphi Automotive Systems продемонстрирует на Consumer Electronic Show автомобильную развлекательную систему, которая позволит пассажирам на заднем сидении наслаждаться DVD фильмами и играть в видеоигры
2001/1/4/
	Компания Delphi Automotive Systems собирается представить на открывающейся 6 января в Лас-Вегасе выставке Consumer Electronic Show новую автомобильную развлекательную систему Communiport® Rear-Seat Entertainment System. Система позволит пассажирам на заднем сидении машины просматривать DVD-фильмы, а также подключать игровые приставки. Communiport® подключается к автомобильной электросети с помощью инвертора, выдающего на выходе переменный ток напряжением 120В. Изображение выводится на 7-дюймовый цветной экран. Дизайн Communiport® позволяет установить систему практически в любом легковом или грузовом автомобиле с задним сидением. Продажа устройства индивидуальным заказчикам будет осуществляться с сайта компании (www.delphiauto.com/communiport) по цене $1495, начиная с февраля 2001 г.

Компания Summus завершила портирование своего видеокодека Dynamic Wavelet  на платформу Samsung Motionyepp
2001/1/4/
	Компания Summus, недавно подписавшая соглашение об объединении с High Speed Net Solutions, объявила о завершении работ по портированию своего видеокодека Dynamic Wavelet на платформу Samsung Motionyepp, чему предшествовало заключение соответстующего лицензионного договора. Технология позволяет добиться воспроизведения высококачественного полноэкранного видео на наладонных устройствах, базирующихся на DSP. Результаты работы будут показаны на грядущей выставке Consumer Electronic Show на стенде Samsung.

На уме у большинства пользователей поисковых систем Бритни Спирс, секс и японские мультфильмы
2001/1/4/
	Крупные поисковые системы, такие как Yahoo, Lycos и Altavista подсчитывают, чем же больше всего интересовались их посетители в 2000 году. Пятёрка лучших на Yahoo выглядит так: Бритни Спирс, игра Покемон, Мировая Федерация Рестлинга, Эминем и N?Sync. Предпочтения пользователей Lycos немного другие. Вслед за Бритни Спирс, которая и тут на первом месте, следует японский мультфильм DragonBall Z. Остальные позиции списка те же: вновь Покемон, МФР и N?Sync. Разительно отличается только Altavista, на которой Бритни Спирс даже не попала в первую пятёрку, добравшись лишь до седьмого места. Первое место на Altavista занимает слово ?sex?. Среди других популярных запросов, характерных для прошлого года, называют ?Napster?, ?MP3? и ?warez?.

Открылась новая метапоисковая система Ithaki
2001/1/4/
	Открылась новая метапоисковая системы Ithaki, выполняющая поиск в Интернете по более, чем 30 категориям, которые включают www, новости, конференции Usenet, изображения, программное обеспечение, книги и многое другое. Помимо обычной, существует версии Ithaki, которыми можно воспользоваться при помощи мобильного телефона, поддерживающего WAP или i-mode. Предметом особой гордости создателей Ithaki является многоязычный интерфейс сайта. Поддерживается не только английский, но и французский, испанский, итальянский, португальский, японский, голландский, немецкий, норвежский и русский языки. Нужно, правда, заметить, что для перевод интерфейса на русский, видимо, выполнялся человеком, не слишком хорошо знающим язык - русская версия сайта содержит массу забавных ошибок.

Онлайновый аукцион eBay сообщает о причинах серии сбоев, нарушивших его нормальную работу почти на одиннадцать часов, и делает выводы из случившегося
2001/1/4/
	Третьего января нормальное функционирование крупнейшего онлайнового аукциона eBay оказалось нарушено в результате серии сбоев. В общей сложности  аукцион был не способен обслуживать клиентов почти одиннадцать часов. После того, как с проблемами удалось справиться, eBay выступил с объяснениями причин сбоя. Как оказалось, неисправность в устройстве совместного доступа к дискам на сервере eBay была обнаружена ещё до праздников, однако было принято решение не выполнять замену оборудования в самый разгар предпраздничных торгов. Это было ошибкой. Теперь тянуть уже больше не имеет смысла, и в течение следующих нескольких недель произойдёт замена неисправного оборудования на новое. Кроме этого, база данных, используемая eBay, будет распределена между несколькими изолированными друг от друга серверами. Эта мера, которая позволит избежать сбоев таких масштабов, будет реализована в течение квартала.

Мобильные телефоны есть уже у двух третей британцев
2001/1/4/
	Более двух третей населения Великобритании пользуются мобильными телефонами, сообщает NOP Research Group. За один только четвёртый квартал 2000 года было продано около пяти миллионов мобильных телефонов, немалая часть из которых предназначалась в качестве рождественского подарка детям. ?Забудте о игровых приставках, сегодняшние дети мечтают о мобильных телефонах,? - сказал представитель NOP Research Group Тони Лис.

Microsoft  вербует испытателей для своей новой игровой консоли "Xbox".
2001/1/4/
	Компания Microsoft предлагает эквивалент работы для подростков, вербуя их для испытания новой игровой приставки "Xbox". Компания создала веб-сайт, где любой  желающий может подписаться на программу исследования "Playtest".Претенденты должны быть старше 13 лет и жить неподалеку от Сиэтла. Труд испытателей оплачиваться не будет, но всё, что они получат для тестирования ? останется в их полном распоряжении. Выбранные для этой программы подростки будут испытывать демонстрационные версии игр для "Xbox" и ПК в лабораториях Microsoft.Microsoft планирует выпустить "Xbox" в конце этого года, расчитывая завоевать позиции лидера и на рынке игровых компьютеров. Программный гигант, как ожидается, покажет опытный образец игровой консоли на этой неделе на выставке-ярмарке бытовой электроники в Лас-Вегасе.

Двухтысячный год принёс MSN успех
2001/1/4/
	В среду MSN, интернет-подразделение Microsoft, сообщило, что крайне удовлетворено результатами 2000 года. ?Это был рекордный год практически для всех областей нашего бизнеса,? - заявил вице-президент MSN Юсуф Мехди. За последний квартал прошлого года количество пользователей MSN в Соединённых Штатах превысило четыре миллиона человек. Одной из причин успеха, возможно, стал специализированный браузер MSN Explorer, который Microsoft выпустила в октябре. За четвёртый квартал пользователи MSN потратили в онлайновых магазинах около 3,6 миллиардов долларов. Другие сервисы, которые принадлежат MSN, продолжают привлекать большое количество пользователей. Так, например, онлайновая финансовая служба MoneyCentral сообщает, что за месяц её посетили 11 миллионов человек, а количество активных пользователей почтовой службы  Hotmail на сегодняшний день достигает 86 миллионов человек. Количество языков, поддерживаемых Hotmail было доведено до 10, что также способствует увеличению её популярности.

В России начинают появляться альтернативные телефонные сети. Причем не в столице.
2001/1/4/
	Голландцы оказались довольно смелыми инвесторами и пошли на достаточно серьезный для современной России шаг. Они принимают участие в создании первой в России альтернативной телефонной сети. Произойдет это в Новосибирске, и изначально емкость сети составит 90.000 номеров.Для этого было создано Российско-нидерландское ОАО "Цифровая сеть и телекоммуникационные системы Новосибирской области". При построении сети будет использоваться оборудование немецкой фирмы Siemens. Уже в этом году предполагается вложение 15 миллионов долларов и ввод в эксплуатацию 30 000 номеров. Общая же стоимость проекта - 67 миллионов долларов, которые будут вложены на протяжении четырех лет.Контрольный пакет акций ОАО "Цифровая сеть и телекоммуникационные системы Новосибирской области" - 51% - принадлежит нидерландской компании LGB Communication, 30% акций - АО "Электросвязь", и 19% - администрации Новосибирской области.

Computer Associates International, Inc. принимает новый логотип, более точно отражающий стратегию компании.
2001/1/4/
	Компания Computer Associates International, Inc. (CA), один из мировых лидеров в производстве программного обеспечения для электронного бизнеса, ориентируется в своей деятельности на ускорение развития электронного бизнеса, усиление лидерства в отрасли и повышение доходов акционеров, в связи с чем и приняла новый логотип, который характеризуют живые цвета и современное оформление, начальные буквы названия компании написаны маленькими буквами. Буква "a" в слове "ca" стоит в середине круга, который пересекает "c."  Круг символизирует линзу, сфокусированную на новую стратегию и постоянно лидирующее положение СА на рынке электронного бизнеса. Впервые логотип был представлен 2 января.

Eastman Kodak поможет компании, разрабатывающей программное обеспечение для раннего диагностирования рака
2001/1/4/
	В среду компания Eastman Kodak заявила, что она, наряду с несколькими другими инвесторами, выделяет 16 миллионов долларов частной фирме R2 Technology. Эти деньги помогут улучшению и распространению программного обеспечения для раннего диагностирования рака, которое разрабатывает эта фирма. По словам президента R2 Technology Майкла Клейна, деньги пойдут на разработку программ, которые помогут медикам находить рак лёгких, брюшной полости и кишечника. Кроме этого, инвестиции помогут получить большую распространённость программе ImageChecker, которая, по подсчётам R2 Technology, увеличит шансы обнаружения рака груди на ранних стадиях.

Американцы теряют интерес к компьютерам. Или просто пресытились ими
2001/1/4/
	Похоже, происходит нечто невероятное. На родине ПК, в Америке, люди понемногу теряют интерес к "персоналкам". Об этом свидетельствует устойчивое (хоть пока и небольшое) снижение объемов продаж персональных компьютеров. Так, за 2000 год было продано 10,1 млн. компьютеров, что на 0,8% ниже уровня 1999 года. Кроме того, ПК потеряли свою привлекательность в качестве рождественского или новогоднего подарка ? в декабре 2000 года в США было продано на 24% персональных компьютеров меньше, чем в декабре 1999 года.Можно предположить, что американское общество уже в достаточной степени насыщено "персоналками", потому и интерес к ним падает. Однако здесь нужно учитывать, что распространенные в Штатах компьютеры исключительно "белой" сборки, в отличие от собранных у нас, апгрейду практически не поддаются, а потому их приходится достаточно часто заменять на новые.

Попурярный китайский портал NetEase, возможно, будет продан
2001/1/4/
	По некоторым сведениям, китайская компания NetEase, владелец одного из самых популярных в Китае порталов (основной сайт NetEase www.163.com в последние месяцы лидирует по данным независимых исследований), вскоре будет выставлена на продажу. NetEase обратилась в инвестиционный банк Goldman Sachs за помощь в составлении списка потенциальных покупателей. Среди возможных претендентов называют таких гигантов, как Yahoo!, America Online и Terra Lycos. Уильям Динь, глава и основатель NetEase, сообщил информационному агенству Reuters, что совет директоров компании пока не пришёл к определённому решению о продаже фирмы, хотя и отстаётся открытым для предложений, которые сулят явные выгоды.

NASDAQ снова на подъеме
2001/1/4/
	В среду на внеочередном заседании комитета по открытым рынкам Федеральной резервной системы было принято решение о снижении основной учетной ставки на 0,5% до уровня 6,0%, а ставки дисконта ? на целых 25% до уровня 5,75%. Более того, члены упомянутого комитета выразили готовность в случае необходимости еще более понизить ставку дисконта.Эти решения моментально вызвали ажиотаж на всех фондовых рынках США, и в первую очередь ? на многострадальном NASDAQ. В результате по итогам торгов индекс NASDAQ подскочил на рекордную величину ? 14,17% или на 324,83 пункта ? и достиг уровня 2 тыс. 616,69 пункта. Это самый высокий рост за всю историю биржи. Наиболее безумный рост демонстрировали котировки акций интернет-компаний ? за день торгов индекс ISDEX подскочил на 22,39% (+69 до 381).

Linux используется в 68 процентах американских компаний
2001/1/4/
	По данным опроса 2092 компьютерных специалистов, который провел Survey.com, в более, чем 68 процентах компаний используется хотя бы один компьютер, работающий под управлением операционной системы Linux. В коммерческом плане успехи Linux не столь заметны. Доля Linux на рынке, размер которого оценивается в 11 миллиардов долларов, составила по данным IDC всего лишь 60 миллионов, то есть менее 1 процента. Всего лишь за три дня в 1999 году Windows принесла больше прибыли, чем весь рынок Linux за целый год.

Компания Siemens предоставляет родителям средство тотальной слежки за детьми при помощи GPS, скрытое в обычном сотовом телефоне.
2001/1/4/
	Руководство компании Siemens, похоже, решило опередить конкурентов и захватить нишу несколько необычных (на сегодняшний день) услуг сотовой связи. Речь идет о так называемой "семейной связи", испытания которой сейчас проводятся в Германии. При этом ребенок получает специальный сотовый телефон со встроенной в него системой GPS (глобального спутникового позиционирования на местности). Данные с GPS поступают в специализированный "Центр по вызову ребенка". Родители могут в любой момент узнать о местоположении своего дитяти, просто позвонив в Центр.Более того, выдаваемый ребенку гибрид сотового и GPS обладает еще рядом неожиданных функций. Например, существует возможность по команде из Центра дистанционно включить микрофон устройства и прослушивать, что происходит с ребенком, чтобы в случае опасности вызвать полицию. Самому ребенку также нет необходимости набирать какие-либо номера - в случае необходимости он может одним нажатием кнопки связаться с Центром и попросить соединить его с кем-либо из родителей.

Apple планирует представить более мощные версии компьютеров G4 с тактовой частотой процессора до 733 МГц
2001/1/4/
	На выставке Macworld Expo/San Francisco, которая должна открыться на следующей неделе, компания Apple собирается представить новые более мощные компьютеры семейства G4 и новые портативные компьютеры Powerbook. Самый мощный из новых Маков будет иметь процессор с тактовой частотой 733 МГц, а три других новых компьютера будут работать на частоте от 466 до 666 МГц. Все компьютеры также оснащены более быстрой системной шиной (133 МГц вместо 100 МГц). Это позволит компании сократить разрыв в производительности с PC-системами, увеличившийся с выходом процессора Pentium 4. на выставке также ожидается презентация первых моделей ноутбуков с кодовым названием Mercury на основе процессоров G4, которые должны сменить поколение портативных компьютеров Apple на основе чипов G3. Следует отметить, что Apple не удалось завершить MacOS X к выставке в Сан-Франциско, и ее выход был намечен на февраль.

В Челябинской области задержана крупная партия фальшивых рублей.
2001/1/4/
	В городе Троицке двое задержанных пытались сбыть три 500-рублевые купюры, изготовленные на цветном  ксероксе. В результате обыска, проведенного в квартире одного из задержанных, обнаружены и изъяты 93 пятисотрублевые купюры, 4 сторублевые и 86 пятидесятирублевых купюр, изготовленных аналогичным способом.

Онлайновый аукцион eBay в среду дважды «падал»
2001/1/4/
	Крупнейший сетевой аукцион eBay в среду дважды «падал»: в первый раз сервер был недоступен утром в течение 3 часов, а второй выход из строя произошел менее, чем через час после устранения первого сбоя. В обоих случаях пользователи могли попасть на главную страницу сайта и получить доступ к спискам категорий, однако при попытке просмотреть товары или сделать ставку они получали сообщение с извинениями от руководства компании. Раньее eBay также часто страдал от технических проблем, однако вчерашний выход из строя стал первым за несколько месяцев крупным сбоем. eBay объявила о компенсировании потерь всем пользователям, выставившим товары на аукцион. Для этого планируется произвести пересчет необходимых для размещения товара отчислений и продлить сроки всех аукционов на 24 часа.

Нормальная работа крупнейшего интернет-аукциона eBay была нарушена в течении нескольких часов
2001/1/4/
	В среду в работе крупнейшего интернет-аукциона eBay произошёл сбой, препятствовавший нормальному использованию сайта. Сбой продолжался в течении более, чем трёх часов. Хотя в течении всего этого времени сайт оставался доступен для посещения, нельзя было ни выставлять предметы на продажу, ни делать ставки, ни просматривать индивидуальные аукционы. Сразу после начала сбоя была включена резервная система, однако она, как сообщил представитель eBay Кевин Пёрсглав, не помогла, так как проблема, приведшая к нарушению работы основной системы, затронула также и резервную. Что послужило причиной сбоя, пока не сообщается. ?У нас есть три-четыре версии, которые мы рассматриваем,? - сказал Пёрсглав.

Индия пользуется услугами малолетних хакеров
2001/1/4/
	Индийская организация по борьбе с киберпреступлениями National Cyber Cop Committee будет использовать помощь группы хакеров возрастом от 14 до 19 лет. По мнению Дьюенга Мехты, президента индийской Национальной ассоциации компаний, занимающихся программным обеспечением и услугами, только хакер может понять другого хакера. ?Они говорят нам, где наши уязвимые места, в каком месте правительственные и промышленные сайты наиболее уязвимы, и это помогает нам укреплять нашу безопасность,? - рассказал Мехта в интервью BBC News Online. Малолетние хакеры не получают никакой платы, довольствуясь тем, что избегают уголовных преследований и получают рекомендации, которые могут помочь найти им работу.

Сеть магазинов 7-Eleven в Новый Год столкнулась с ?Ошибкой 2000?
2001/1/4/
	Видимо, теперь каждый год будет начинаться с новостей об ?Ошибке 2000?. Вслед за норвежскими железнодорожниками, в последний день прошлого года обнаружившими, что бортовые компьютеры поездов оказались не в состоянии верно распознать дату, с ?Ошибкой 2000? столкнулась американская сеть магазинов 7-Eleven. Не помогло даже то, что на подготовку компьютеров к переходу с 1999 на 2000 год 7-Eleven затратил 8,8 миллионов долларов. ?Мы проверили компьютеры 10000 раз, и всё работало прекрасно до понедельника,? - сообщила представительница сети магазинов. Однако в понедельник, 1 января, дата в кассовых аппаратах сменилась не на 2001, а на 1901 год. Устранение ошибки заняло почти два дня и закончилось только поздно ночью во вторник. Всё это время 7-Eleven испытывал трудности при обслуживании клиентов, желавших оплатить покупки при помощи кредитной карточки.

Онлайновый музыкальный каталог Listen.com уволил 25% сотрудников
2001/1/4/
	Listen.com, одно из наиболее успешных предприятий в сфере музыки в сети, объявила об увольнении 42 сотрудников, что составляет около четверти всего штата компании. В последнее время компания пытается приспособится к новой форме рынка музыки в сети, сформированной по влиянием Napster. Изначально система Listen.com создавалась как онлайновый каталог исполнителей и музыкальных произведений, при этом компании удалось заручиться поддержкой всех 5 крупнейших звукозаписывающих лейблов. Однако с появлением Napster компания была вынуждена переориентироваться на предоставление своего музыкального каталога более крупным порталам, таким как Excite@Home и Lycos. Это позволило компании сохранить относительную финансовую стабильность и даже приобрести сетевую радиослужбу WiredPlanet. Однако охлаждение инвесторов к сетевым предприятиям не могло не коснуться Listen.com и компания вынуждена была пойти на масштабное сокращение персонала.

Корпорация Intel объявила об очередном расширении ассортимента основных структурных компонентов экономичных персональных компьютеров на базе архитектуры Intel, представив новый процессор и чипсет для ПК этого класса.
2001/1/4/
	Процессор Celeron с тактовой частотой 800 МГц стал первым процессором Intel для экономичных настольных ПК, работающим на 100-мегагерцовой системной шине, применение  которой значительно ускоряет обмен данными между процессором и остальными компонентами  компьютера. Помимо указанной шины, новый набор микросхем Intel(r) 810E2 поддерживает и ряд других усовершенствованных технологий системного уровня, в том числе усовершенствованный контроллер ввода-вывода,  поддержку жестких дисков на основе спецификации ATA-100 Ultra DMA, а также новые контроллеры шины USB, обеспечивающие подключение системной периферии и других бытовых устройств по четырем портам, поддерживающим технологию "plug-and-play". Кроме того, новые чипсеты обладают  интеллектуальными возможностями маршрутизации данных внутри компьютерной системы.Одновременно корпорация Intel анонсирует две новые системные платы в ОЕМ-исполнении для настольных устройств, построенные на основе набора микросхем Intel 810E2: модель D810E2CA3 конструктивного формата "микро-АТХ" и плату Intel Desktop Board D810E2CB, исполненную в форм-факторе "FlexATX". Обе платы поддерживают процессоры Pentium(r) III и Celeron. Поступление в продажу систем, собранных на базе новой продукции, ожидается позднее в течение первого квартала 2001 года. Цена на процессоры Intel Celeron с тактовой частотой 800 МГц при поставках партиями в 1000 единиц установлена на уровне $170. Цена набора микросхем Intel 810E2 при поставках партиями в 1000 единиц установлена на уровне  $27.

Компания Network Associates назвала имя своего нового CEO
2001/1/4/
	Производитель программного обеспечения для компьютерной безопасности, компания Network Associates объявила о назначении нового CEO. Им стал 45-летний Джордж Саменюк (George Samenuk), ранее возглавлявший торговый портал Tradeout.com, а до этого в течение 22 лет работавший в IBM. Саменюк сменил на этом посту Била Ларсона (Bill Larson), который объявил о своей отставке в связи с финансовыми потерями, связанными с плохими продажами продуктов компании в 4-м квартале 2000 г. Основным направлением работы нового CEO станет усиление позиций компании на международном рынке.

Совет  директоров  ОАО  "Челябинский  трубопрокатный  завод" принял производственную программу на 2001 г.
2001/1/4/
	Совет директоров ОАО «Челябинский трубопрокатный завод» (ЧТПЗ) на последнем заседании в конце декабря 2000г. окончательно утвердил производственную программу предприятия на 2001 г. Программа предполагает увеличение объемов производства труб минимум на 10% по сравнению с 2000 г. При этом продолжится модернизация производства и увеличение производственных   мощностей  ЧТПЗ.  В  2001г.  Челябинскому трубопрокатному  заводу  предстоит  также  принять  еще  одно стратегическое  решение  - об альянсе с крупнейшими российскими металлургическими  предприятиями: ОАО «Выксунский металлургический завод», ОАО «Северсталь», ОАО «Чусовский металлургический завод». Участие в холдинге будет заключаться в согласовании производственной и сбытовой политики.

Вместо громадных заработков спаммеры получили только тюремное заключение и солидные штрафы.
2001/1/4/
	2 года тюремного заключения и 100 тысяч долларов коменсации за причиненный ущерб - вот приговор, вынесенный Стиву Шкловски и Яну Штоку, людям, умудрившимся лишить покоя ни много ни мало 50 миллионов граждан. Именно таков тираж письма, в котором 23-летние молодцы зазывали на работу, состоявшую в разборке корреспонденции, и учтиво просили внести за это вступительный 35-долларовый взнос. Как оказалось, реально в афере были замешаны не менее 12.000 человек (менее чем каждый четырехтысячный адресат письма, но ведь и это внушительная цифра!). Успех предпрятия был определен новой технологией сбора адресов с личных и офисных ПК, оснащенных коммерчески распространяемым софтом, по способу действия напоминающей "троянских коней". В то же время серверы ведущих провайдеров - AOL, AT&T - были прямо-таки завалены сообщениями негодующих клиентов, что привело к прегрузкам. Сами провайдеры молят преступников о выдаче секрета, позволившего им так легко собрать столь весомую коллекцию адресов их клиентов.

В Интернете появились первые «нелегальные» фотографии игровой консоли Microsoft Xbox
2001/1/4/
	В среду многие игровые сайты опубликовали первые фотографии новой игровой консоли Microsoft Xbox. При этом Microsoft отказалась подтвердить подлинность снимков и планирует официально представить дизайн своей приставки в субботу в Лас-Вегасе на выставке Consumer Electronics Show. При опубликовании снимков сайт Planetgeforce ссылается на сайт Voodoo Extreme и журнал Electronic Gaming Monthly. Причем, к моменту опубликования на Planetgeforce картинка уже была удалена с Voodoo Extreme по требованию Microsoft. Как сообщается, фотографии были просто отсканированы со страниц Electronic Gaming Monthly и выставлены в сеть без получения на то разрешения самой Microsoft и издателей журнала. На опубликованных фотографиях приставка выглядит как квадратная черная коробка с большой буквой Х и зеленым огоньком наверху. Представленная картинка взята с сайта GamerWeb.com.

Продажи чипов растут, но прогнозы - дело неблагодарное...
2001/1/4/
	Ассоциация производителей полупроводниковых приборов (Сан-Хосе) опубликовала отчет, анализирующий уровень продаж чипов за последний год. Согласно отчету, уровень продаж в ноябре 2000 на 28% превысил уровень реализации в ноябре 99-го.Наибольший рост спроса на чипы наблюдался в сфере коммуникаций и Интернета, где микросхемы флэш-памяти все чаще используются в поративных ПК, сотовых телефонах и прочих подобных устройствах.Отмечено, что в разных уголках Земли уровень продаж менялся далеко не одинаково. Так, рекордсменом в этом отношении стала Япония, где зафиксирован рост на 38,9%. Американский показатель роста - 30%.И, тем не менее, большого повода для оптимизма отчет не дает. Сравнение ноября 2000 с октябрем 2000 показывает падение суммарного уровня продаж: в Америке - на 5%, в Азии - на 3,5%. Трудно сказать, надолго ли сохранятся подобные тенденции. Во всяком случае, эксперты Ассоциации надеются, что текущий квартал ознаменуется новым прорывом в продажах чипов.

Массовое разорение торговых "точек.com"
2001/1/4/
	Далеко не радужные новости о состоянии дел в и-бизнесе преподнесла исследовательская группа WebMergers.com из Сан-Франциско. Как показывают исследования, минувший год оказался далеко не самым успешным для мировых интернет-компаний. Как минимум 210 из них оказались разорены, при этом 60% неудачников потерпели крах в последнем квартале 2000 года. 109 из них, или свыше половины неудачников, составили торговые компании, еще 30 пострадавших поставляли контент на коммерческой основе. Общие коммерческие потери на этом фронте составили более полутора миллиардов долларов, при этом вследствие всех пертурбаций до 15000 работников Hi-Tec индустрии потеряли работу. Похоже, текущее обострение конкуренции на рынке интернет-услуг, заставит еще многие другие домены искать новых хозяев подобно Pets.Com и DeskTop.Com.

NASDAQ опять лихорадит: спад продолжается
2001/1/4/
	Индекс NASDAQ снова рухнул. Акции высокотехнологических компаний продолжают стремительно падать в цене. В первый же день торгов, во вторник, 2 января, сводный индекс упал на 7,23%, что составило 178,66 пунктов. Падение остановилось только на отметке 2291,86 пунктов. Последний раз такой низкий результат был зафиксирован 3 марта 1999 года ? невиданно давно по меркам быстроразвивающихся компьютерных технологий.Сейчас инвесторам по-прежнему не приходится ждать существенного роста котировок. Состояние американской экономики оставляет желать лучшего; во всех отраслях наблюдается экономический спад. В этих условиях продолжается активная перекачка инвестиционных ресурсов из раздутого «виртуального» в «реальные» сектора экономики. И хотя постепенно до инвесторов начинает доходить, что сектору высоких технологий глубокий спад в современном индустриальном мире не угрожает, на результатах торгов это пока не сказывается.

Работа над Линуксом 2.4 плавно переходит в XXI век
2001/1/4/
	В своем новогоднем обращении, адресованном тестерам его системы, "отец" Linux Линус Торвальдс посетовал на то, что так и не смог уложиться в сроки и выпустить в свет в декабре версию 2.4 ядра своей операционной системы. "Я пробовал это сделать, - заявил он, - но лучшее, что у меня получилось - это выпустить пре-релиз". Торвальдс так и не дал ответа о сроках, в которые версия 2.4 ядра Linux будет представлена пользователям. В своем обращении он заявил, что намерен выделить больше времени тестерам для окончательной проверки имеющейся версии. По его словам, "1-х релизов, превращающихся во 2-е, и так далее, не предусматривается".Дистрибьюторы Linux, в свою очередь, предполагают различные сроки готовности данной версии. По оценкам Red Hat Inc., это произойдет в первом квартале текушего года; эксперты из Caldera Systems настаивают на втором. Тем временем задержка с выходом Linux 2.4 продолжает увеличиваться и в настоящее время подходит уже к годовому рубежу.

Индийские компьютерные фирмы планируют привлечь 14-19-летних хакеров  к игре в компьютерных полицейских
2001/1/4/
	Индийская национальная ассоциация софтверных компаний ? National Association of Software and Service Companies (NASSCOM) планирует привлечь молодых людей. считающих себя хакерами, к игре в компьютерных полицейских. Как заявил президент Ассоциации Деванг Мехта (Dewang Mehta), первоначально к работе специально созданной организации National Cyber Cop Committee будет привлечено 19 школьников из крупных городов Индии, которые, как ожидается, смогут впоследствии создать надежные системы защиты. К работе также будут привлечены офицеры полиции и юристы, которые помогут молодым киберкопам разобраться в различных видах интернет-преступлений. Как считает Махта, очень важно направить энергию этих молодых людей в правильное русло, пока они не успели стать настоящими хакерами ? теми, кто нарушает закон и наносит серьезный ущерб компьютерным системам.

Samsung демонстрирует свои амбиции на рынке памяти
2001/1/4/
	Как стало известно, компания Samsung Electronics Co., Ltd. намерена в наступившем году совершить мощный рывок и занять по меньшей мере 53% от общего объема рынка чипов памяти Rambus DRAM. Сейчас этот рынок контролируется тремя крупными производителями ? Samsung, NEC и Toshiba. Samsung рассчитывает потеснить конкурентов, воспользовавшись общим снижением цен на оперативную память и устойчивым спросом на процессоры Pentium 4, с которыми и используется память Rambus DRAM. Интересно только, получится ли у корейской корпорации реализовать свои смелые планы ? ведь конкуренты также наверняка вынашивают подобные замыслы по переделу рынка в свою пользу. Ну, для нас главное не кто победит, а чтобы быстрее цены на память падали, не правда ли?

Появился MP-3 плейер с функцией караоке
2001/1/4/
	Слегка оправившись от празднования Нового Года, бывшее подразделение компании «Моторола», фирма First International Digital представила широкой публике свою новую разработку ? MP-3 плеер со встроенными элементами караоке. Новинка, получившая немного странное название Irock 680, появится в продаже в субботу. Первоначально продажи будут вестись через специализированный веб-сайт myirock.com по цене $ 299.Что касается технических характеристик, то они таковы: встроены 64 Мб оперативной памяти, FM-тюнер, цифровой диктофон, USB-порт, шестистрочный ЖК-дисплей. Новинка поддерживает два формата: обычный MP-3 и интерактивный MP3i. Последний позволяет высвечивать на дисплее текст песни, картинки и прочую дополнительную информацию. Продаваться файлы формата MP3i будут на специальном сайте http://www.mp3karaoke.com/, и их стоимость будет, как ожидается, на полтора-три доллара дороже обыкновенной записи. Ну, нас это явно беспокоить не будет...

Четвертый "Пентиум" идет по сниженной цене
2001/1/4/
	Похоже, корпорация Intel твердо решила в наступившем году взять реванш у заклятых коллег из AMD, покусившихся в минувшем году на лидерство по соотношению цена/производительность практически во всех классах процессоров для ПК. Недавно Intel представила новый вариант своего нового процессора Pentium 4. Эта версия процессора работает на частоте 1,3 Гигагерца, чем отличается от "классической" разработки, ориентированной, как известно, на тактовую частоту 1,5 ГГц. Однако небольшая разница в производительности с лихвой покрывается колоссальным разрывом в цене - новый "четвертый пень" стоит $ 409, то есть более чем в два раза дешевле, чем "старший брат".Ясно, что новый процессор от Intel ориентирован в первую очередь на домашние мультимедиа-системы по цене в пределах $ 1.500. Руководство корпорации рассчитывает, что возрастающий спрос на различную мультимедийную периферию и программы по работе со звуком и видео будет способствовать активному сбыту нового процессора.Что ж, посмотрим, чем ответит приободрившаяся за минувший год AMD.

Найден ген, отвечающий за предрасположенность к диабету.
2001/1/4/
	Исследователи идентифицировали один из генов, отвечающих за предрасположенность к диабету. Это открытие может помочь врачам диагностировать заболевание на ранних стадиях и найти новые способы лечения. Диабетом второго типа, ген которого идентифицирован, болеют более 100 млн. человек во всем мире. Это заболевание вызывает слепоту, почечную недостаточность и нарушение сердечной деятельности. Причиной заболевания может быть неправильное питание, а расположенность к нему передается по наследству. Ученые считают, что могут быть идентифицированы еще 10 генов, отвечающих за предрасположенность к заболеванию. Ген, названный SHIP2, найден учеными из Свободного Брюссельского Университета. SHIP2  ограничивает производство инсулина ? гормона, контролирующего сахар в крови. Без этого гена уровень инсулина резко возрастает, опуская количество сахара в крови ниже допустимого уровня. У больных диабетом-2 в крови содержится очень большое количество сахара, т.к. они обладают устойчивостью к инсулину. Если ученым удастся найти способ нормализации работы SHIP2, чувствительность к инсулину у пациентов восстановится, и уровень сахара в крови вернется к норме.

Использование обедненного урана в снарядах повлекло гибель от рака 6 итальянских солдат, выполнявших миротворческую миссию в Югославии.
2001/1/4/
	Италия потребовала у НАТО отчета о применении в Югославской войне вооружения, содержащего обедненный уран. Беспокойство вызвано смертью от рака 6 итальянских солдат, выполнявших миротворческую миссию в Югославии. Италия оказалась последней в списке стран, в число которых входят Финляндия, Испания, Португалия и Франция, уже поднимавших вопрос о допустимости использования радиоактивных добавок в снарядах. По заявлению премьер министра Италии Джулиано Амато (Giuliano Amato), руководство НАТО обязано дать отчет о всех характеристиках обедненного урана, использованного в снарядах, и предоставить возможность разобраться в ситуации. Представители НАТО признали, что в Косовском конфликте применялось некоторое количество снарядов с сердечниками из обедненного урана. Очевидно, подобное вооружение применялось и в предыдущем Балканском конфликте в Боснии.

Морская мышь открывает новые перспективы развития оптических фотонных систем связи.
2001/1/4/
	Технические способности морского червя, называющегося  «морской мышью» или Афродитой, могут использоваться в разработке высокотехнологичных фотонных систем. Спина Афродиты обычно темно-красного цвета. Но когда свет падает на спину перпендикулярно, она приобретает ярко-голубой или зеленый оттенок. Ученый Росс Макфедран (Ross McPhedran) из Сиднейского университета в Австралии в журнале Nature заявил, что простая структура этого эффекта позволяет использовать его в фотонной инженерии. Фотонная инженерия, одно из направлений оптических технологий, сконцентрирована на поиске возможностей управления фотонами. Исследователи, изучая спинной покров морской мыши, прикрепляли его на кусок смолы, разделяли на участки и рассматривали с помощью электронного микроскопа. Они обнаружили, что «кожа» червя состоит из большого числа шестиугольных цилиндров, расположенных на разных уровнях таким образом, что они образуют кристаллоподобную структуру. В результате точного расположения цилиндров фокусируется свет ограниченного волнового диапазона, что дает красный цвет. В природе существует еще только один подобный кристалл ? опал.Исследовали считают, что создание простых молекулярных оптических фильтров будет большим технологическим достижением. Длина "технологического" червячка составляет 15 см, и обитает он на глубине около 2 километров.

Трупы английских солдат, служивших в Боснии и Косово, не будут проверять на радиоактивность.
2001/1/5/
	Такое решение приняло британское правительство в отличие от многих европейских партнеров: Испании, Португалии, Финляндии, Турции, Болгарии, Греции и Чехии, которые начали такие проверки. Тестирования вызваны случаями лейкемии, от которой умерли шестеро итальянцев ? косовских ветеранов. Четверо французских солдат поражены этим заболеванием, и сообщается о нескольких трупах голландцев, служивших в Югославии. Причиной рака считается применение в балканских войнах снарядов с сердечниками из обедненного урана. Обедненный уран в 1,7 раз тяжелее стали и используется в бронебойных снарядах. По словам представителя Английского Министерства обороны, «Мы не планируем проверять трупы англичан, служивших на Балканах... Но нас интересуют результаты проверки итальянцев и солдат других стран».

На парламентских выборах 2003 года в Эстонии избиратели смогут проголосовать через Интернет
2001/1/5/
	Эстонские законы будут изменены таким образом, чтобы сделать возможным проведение президентских, парламентских и местных выборов посредством Интернета. Рабочая группа, включающая технических специалистов, работает над подготовкой первого онлайнового голосования, которое состоится в 2002 году. Успешность этого голосования определит дальнейшую судьбу начинания. Если всё пройдёт хорошо, то парламентские выборы 2003 года тоже пройдут через Интернет. Это уже не первая попытка Эстонии преобразить политическую жизнь страны при помощи современных технологий. В августе было введено ?электронное правительство? - система, основанная на web, которая позволяет проводить безбумажные заседания правительства.

Распространённость DVD в прошлом году значительно выросла
2001/1/5/
	Двухтысячный год стал первым успешным годом DVD.  По данным Британской Ассоциации Видео, за двенадцать месяцев было продано 16, 6 миллионов дисков, то есть вчетверо больше, чем в 1999 году. Бестселлером года в Великобритании стал фильм ?Гладиатор? (распродано более полумиллиона копий на дисках DVD), за ним следуют ?Матрица? и ?Шестое чувство?. Как ни странно, успех DVD не причинил вреда продажам видеокассет. Они по-прежнему остаются более популярны - за год было куплено более 98 миллионов кассет VHS с записями кинофильмов, примерно на 7 процентов больше, чем в прошлом году.

Nielsen/NetRating подсчитала, какие веб-сайты привлекли наибольшее количество посетителей в 2000 году
2001/1/5/
	В четверг Nielsen/NetRating выпустила Всемирный Каталог Интернета, подведя итог изучению посещаемости различных веб-сайтов в прошлом году.  Первое место сохранил Yahoo!, имеющий свыше 90 миллионов уникальных посетителей. Количество пользователей крупного интернет-магазина Amazon.com выросло на 18,1 процентов, что обеспечило ему восьмое место в списке. Особый рост интереса к онлайновым магазинам пришёлся на предпраздничный сезон. А вот для новостных и информационных сайтов пик посещаемости совпал с ноябрём, когда люди обратились к Интернету, чтобы проследить за перипетиями американских президентских выборов. Так, например,  Time Warner, владелец CNN.com, в результате ноябрьского увеличения аудитории на 16,4 процента, поднялась на девятое место.

В Германии при входе в некоторые рестораны посетителям придётся сдавать мобильные телефоны
2001/1/5/
	Отныне при входе в некоторые немецкие рестораны посетителям придётся на время расставаться со своими мобильными телефонами. Специальные сотрудники ресторана заберут мобильник при входе и приглядят за ним в то время, как его владелец обедает. ?Мобильные телефоны разрушают атмосферу,? - считает Гаральд Зибенгофер, владелец ресторана во Франкфурте. Принятые меры дадут посетителям ресторанов возможность насладиться покоем хотя бы во время еды.

Во время речи Билла Гейтса на Consumer Electronics Show широкой публике впервые будет продемонстрирована игровая приставка Xbox
2001/1/5/
	Судя по всему, уже в субботу на открывшейся в Лас Вегасе выставке Consumer Electronics Show глава Microsoft Билл Гейтс представит широкой публике игровую приставку Xbox. Ожидается, что Xbox попадёт в магазины Америки и Японии осенью уже в этом году, а Европа увидит её в первом квартале 2002 года. Зная, насколько тяжёлой будет конкуренция с Sony Playstation 2, Microsoft основательно готовится к соперничеству. Уже сейчас заключено множество соглашений с разработчиками игр, ведётся подготовка к началу производства на двух заводах в Европе и Америке.

Компания Texas Instruments выпустила уже более 2 млн. DSP, предназначенных для декодирования и воспроизведения цифрового звука
2001/1/5/
	Компания Texas Instruments планирует отпраздновать на выставке Consumer Electronic Show выпуск двухмиллионного интернет аудио DSP, который произошел в конце ноября 2000 г. Бурный рост рынка цифровой музыки, вызванный появлением Napster и других подобных сетей вызвал увеличение спроса на портативные mp3-плееры, основными компонентами которых являются цифровые сигнальные процессоры (DSP). Texas Instruments является одним из мировых лидеров в области разработки и производства DSP для самых различных применений (сотовая телефония, кодирование звука и изображения и др.), ее продуты для декодирования звука используют такие компании, как Sony, Thomson Multimedia (RCA), Samsung, JVC, Sanyo, LG Electronics и Toshiba.

Motorola и iMagicTV продемонстрируют на выставке Consumer Electronic Show совместные решения в области широкополосного телевидения
2001/1/5/
	Motorola и компания iMagicTV, поставщик решений в области широкополосной передачи данных, представят на выставке Consumer Electronic Show новые совместные решения в области широкополосного телевидения. В ходе демонстрации, которая состоится на стенде Motorola, будет продемонстрирована работа программного обеспечения iMagicTV DTV Manager на цифровой телеприставке Motorola Streamaster? 5000. ПО от iMagicTV позволит приставкам Streamaster? реализовать такие возможности, как интерактивная трехмерная графика, в том числе игровая, воспроизведение цифрового аудио и видео, высокоскоростной доступ в интернет, поддержку технологий Java и MPEG, а также приложений электронной коммерции.

Canon U.S.A. представила LV-5100 ? свой первый портативный ЖК-проектор для бизнеса, дома и SOHO-рынка
2001/1/5/
	Компания Canon представила первый портативный ЖК-проектор, предназначенный для бизнеса, малых и домашних офисов (SOHO) и даже для дома. Проектор имеет улучшенные характеристики по яркости и разрешению и способен выводить изображение на экран с диагональю до 200 дюймов (около 500 см). При этом размеры проектора составляют 19х7,5х30,5 см при массе 2,7 кг. LV-5100 обеспечивает световой поток в 700 ANSI люменов при SVGA разрешении (800х600 точек) и поддерживает ввод изображения с HDTV и DVD устройств и персональных компьютеров. Разрешения, большие 800х600 поддерживаются с помощью масштабирования. Проектор может показывать изображение по углом ±15° в одном из 3 форматов: традиционном 4х3, широком 16х9 и в режиме компенсации трапециевидных искажений. Также  имеются возможности крепления проектора к потолку и проецирования изображения в заднем направлении. Цена устройства в США составляет $2999.

Новинки от Nokia на Consumer Electronic Show 2001
2001/1/5/
	На открывающейся 6 января в Лас-Вегасе выставке Electronic Show 2001 компания Nokia планирует представить широкий спектр новинок в области мобильной связи и широкополосного доступа к Сети. Наиболее интересным экспонатом должен стать Media Terminal ? домашний центр развлечений, соединяющий в себе возможности доступа в интернет и цифрового широковещания. Пользователи Media Terminal получают возможность использовать для управления и сохранения загружаемой информации единственное устройство, своеобразный информационный центр современного дома. Кроме того, компания планирует представить новые модели сотовых телефонов: Nokia 3390, серию Nokia 8200 и трубку с поддержкой интернета Nokia 7190.

Logitech планирует выпустить игровые устройства с поддержкой технологии NUON? Broadband фирмы VM Labs
2001/1/5/
	Известный производитель игровых устройств, компания Logitech объявила о планах по выпуску продуктов с поддержкой технологии NUON? Broadband фирмы VM Labs. Эта технология позволяет превратить цифровые  телевизионные приставки и DVD-плееры в полноценные игровые консоли. При этом реализуются возможности для модернизации систем на основе NUON?, а также средства для защиты авторских прав. Первым продуктов Logitech на основе  NUON?станет игровой планшет, который должен поступить в продажу уже в первом квартале 2001 г. Использование технологий VM Labs, как считают специалисты, позволит Logitech выйти на рынок «мэйнстримных» игровых контроллеров, в то время как сейчас компания популярна в основном среди настоящих фанатов игр на PC и консолях. Технология NUON? уже реализуется в цифровых ТВ-приставках Motorola Streamaster и DVD-плеерах Samsung DVD N2000 и Toshiba SD2300.

Samsung Electronics представит на выставке Consumer Electronics Show новые модели интеллектуальных бытовых устройств, способных обмениваться информацией друг с другом и выходить в Интернет посредством обычной электропроводки
2001/1/5/
	Компания Samsung Electronics собирается представить на выставке Consumer Electronics Show, открывающейся 6 января в Лас-Вегасе бытовые устройства (стиральную машину, кондиционер и микроволновую печь) с использованием технологии LonWorks® фирмы Echelon. LonWorks® позволяет бытовым устройствам обмениваться друг с другом информацией и подключаться к Интернету с помощью обычной электросети. Samsung планирует осуществить на выставке презентацию, названную Home Network и показывающую как интеллектуальные устройства могут использоваться в обычном доме. Планируется показать гостиную с цифровым телевизором и кабельной приставкой, кухню с интеллектуальной бытовой техникой и домашний офис.

Разработчики считают, что Apple не стоит прекращать поддержку MacOS 9
2001/1/5/
	С приближением выхода окончательной версии революционной для Apple операционной системы MacOS X некоторые разработчики высказали сомнение по поводу стратегии «одной ОС», сторонником которой является руководитель компании Стив Джобс (Steve Jobs). По мнению ряда специалистов, многие функции новой ОС не будут нужны пользователям системы, кроме того, 9-я версия системы отличается более мягкими требованиями к «железу» и вполне удовлетворяет запросам пользователей. И хотя аналитики согласны с тем, что основным направление развития должна стать MacOS X, полный отказ от поддержки «классической» версии системы является ошибкой.

MP3.com планирует распространить цифровую музыку везде: от будильника до автомобильной стереосистемы
2001/1/5/
	Скандально известная компания MP3.com, недавно урегулировавшая все проблемы с 5 крупнейшими звукозаписывающими компаниями, поделилась планами по широкому распространению цифровой музыки. Музыка должна звучать отовсюду: от будильника до машины и офисного компьютера, считают в MP3.com. Для этого компания планирует предоставить своим пользователям возможность отправлять музыкальные композиции по электронной почте или на любое, подключенное к Интернету устройство с помощью технологии Transfer2Device. Кроме того, MP3.com планирует использовать беспроводные каналы для передачи файлов между различными устройствами, так, уже состоялись успешные испытания системы, позволяющей передать музыку из домашней стереосистемы в автомобильную. MP3.com также заявила о партнерстве с компанией Panja по продвижению системы Panja Broadband Music Player, позволяющей загружать аудио и видео файлы из Сети, минуя компьютер.

Palm и Sprint заключили соглашение о совместном предоставлении услуг беспроводной связи
2001/1/5/
	Компании Palm и Sprint объявили о заключении соглашения, согласно которому, пользователи наладонных компьютеров Palm смогут выходить в Сеть при помощи сотовых телефонов, подключенных к сети Sprint, а Sprint, в свою очередь, сможет использовать PalmOS в предлагаемых ею телефонах. Компании также планируют представить совместную версию портала MyPalm, ориентированную на пользователей смартофонов и других подобных устройств на основе PalmOS, например Kyocera Smartphone.

Сегодня компании VIA Technologies, Inc. и SONICblue объявили о создании совместного предприятия S3 Graphics, Inc
2001/1/5/
	Новое предприятие ориентировано на разработку высокопроизводительных графических ядер для использования в изолированных графических подсистемах и чипсетах с интегрированной графикой для ОЕМ-рынка настольных и портативных компьютеров.Представители обеих компаний выразили уверенность, что новый союз позволит им занять лидирующие позиции на рынке чипсетов с интегрированной графикой для настольных и портативных компьютеров, привести к появлению абсолютно новых решений, дав возможность уделить больше внимания и ресурсов нынешней цифровой медиа-стратегии и развивая новые направления бизнеса.

Sun готовится представить собственную платформу для создания веб-приложений, получившую кодовое название Brazil
2001/1/5/
	Компания Sun готовится представить собственную платформу для создания веб-приложений на основе концепции веб-сервисов (web services), получившую кодовое название Brazil. Подобные решения уже были представлены другими компаниями, в частности, летом корпорация Microsoft представила систему .Net, а компании IBM и HP выпускают компоненты веб-сервисов в течение последних нескольких лет. В декабре 2000 г. собственное решение в этой области представила Oracle. Как и конкурирующие решения, Brazil основывается на идее о том, что пользователю нет необходимости устанавливать ПО на собственный компьютер и затем испытывать проблемы с его поддержкой и обновлением ? все программы должны быть доступны через Сеть в качестве услуг. При этом пользователь получает возможность выбрать именно те функции, которые ему нужны, и свободно отказаться от ненужных услуг. Идеология Brazil аналогична архитектуре программы-как-услуги (software-as-a-services), используемой в Microsoft .Net с тем отличием, что система от Sun ориентирована на использование в качестве средства разработки исключительно Java, а  Microsoft .Net позволяет использовать практически любые языки. Тестовая версия Brazil доступна для бесплатной загрузки на http://www.sun.com/research/brazil/ и распространяется по квази-open-source лицензии Sun Community Source License.

Разработчик и производитель Bluetooth-чипов, компания Cambridge Silicon Radio получила крупные инвестиции от таких компаний, как Sony, Compaq, Intel и др.
2001/1/5/
	Британский разработчик и производитель Bluetooth-чипов, компания Cambridge Silicon Radio объявила о получении инвестиций $50 млн. от таких компаний, как Sony, Compaq Computer, Intel и Royal Philips Electronics. Руководитель компании Фил О?Донован (Phil O'Donovan) сообщил, что полученных средств должно хватить для нормальной работы компании до 2002 г. Полученные средства будут использованы для увеличения масштабов производства Bluetooth-чипов, усилению маркетингового отдела и на меры по увеличению продаж. Компания также надеется, что Sony и Compaq начнут использовать ее продукцию в собственных устройствах (в частности Sony заявила о поддержке Bluetooth в своем PDA Clie). К настоящему времени Cambridge Silicon Radio уже поставила юолее 100 тыс. компонентов для мобильных телефонов компаниям Fujitsu и Mitsumi Electric.

Европейский поставщик Linux, компания SuSE планирует представить версию этой системы, рассчитанную на портативные и встраиваемые устройства
2001/1/5/
	Ведущий европейский поставщик ОС Linux, компания SuSE планирует в ближайшие месяцы представить версию этой системы, рассчитанную на портативные устройства. По сообщениям некоторых источников, интерес к Linux в качестве ОС для наладонников нового поколения проявляют такие гиганты отрасли, как Compaq со своим новым PDA iPaq, а компания Samsung в мае 2000 г. продемонстрировала свой Linux-наладонник Yopy. SuSE, в свою очередь, рассматривает выпуск Linux для наладонных компьютеров как первый шаг к выходу на рынок систем для широкого спектра встраиваемых устройств. В то же время Linux на этом рынке придется конкурировать с двумя сильными соперниками ? платформами Palm и MS PocketPC.

News Corp. планирует закрыть отделение по работе с веб-сайтами Fox Television, что приведет к увольнению нескольких сотен сотрудников
2001/1/5/
	Компания News Corp. объявила о передаче всех работ по поддержанию сайтов, имеющих отношение к своему подразделению Fox Television непосредственно этому подразделению, так над сайтом Foxnews.com будут работать сотрудники The Fox News Channel, Foxsports.com ? Fox Sports Television Group и т.д. Эти изменения приведет к увольнению несколько сотен сотрудников отделения News Digital Media, занимавшегося сайтами Fox раньше. Как утверждают представители компании, это позволит сэкономить в ближайшей перспективе десятки миллионов долларов. Лаклан Мердок (Lachlan Murdoch) сын основателя и руководителя News Corp. Руперта Мердока (Rupert Murdoch) также заявил, что веб больше не рассматривается компанией как средство для извлечения прибылей, а будет служить лишь для маркетинка телевизионных сетей Fox.

Компания VIA Technologies, Inc объявила о начале поставок нового коробочного комплекта процессора VIA Cyrix III своим дистрибьюторам и системным интеграторам.
2001/1/5/
	VIA Cyrix III представляет собой socket 370-совместимый процессор, рассчитанный на скорости 500?667 МГц т нацеленный на рынок Экономичных ПК (Value PC), ноутбуков и информационных устройств. Кроме процессора VIA Cyrix III с частотой от 600 МГц, в коробочный комплект также входят вентилятор на шариковых подшипниках, радиатор и многоязычное руководство по установке. На комплект распространяется ограниченная трехлетняя гарантия. Комплект запечатан в заводскую упаковку с голографической наклейкой, что гарантирует подлинность процессора.«Мы рады началу выпуска коробочного комплекта процессора VIA Cyrix III, ? отметил Ричард Браун (Richard Brown), директор по маркетингу VIA Technologies, Inc. ? Он является для дистрибьюторов, реселлеров и системных интеграторов привлекательным и удобным решением по типу "все в одном" для сборки Экономичных ПК».Более подробную информацию о характеристиках процессора и условиях поставки можно получить на сайте http://www.via-cyrix.ru.

Германский филиал онлайнового финансового журнал Motley Fool будет закрыт
2001/1/5/
	Американский онлайновый финансовый журнал Motley Fool принял решение о закрытии своего германского филиала. Сообщение, размещённое на сайте журнала, сообщает, что причиной этому стала невозможность найти подходящего партнёра в Германии. Германский филиал журнала был открыт в начале прошлого года

Предпраздничная торговля в европейском Интернете прошла успешно только для крупных интернет-магазинов и онлайновых отделений обычных магазинов
2001/1/5/
	Предпразничная онлайновая торговля в Европе обернулась полным провалом для небольших или новых интернет-магазинов. Как уже сообщалось, закрылось европейское отделение стоящей на пороге разорения компании eToys, а на прошлой неделе о банкротстве объявил голландский онлайновый магазин LetsBuyIt.com. В то же время, для традиционных магазинов, представленных в Интернете, праздники прошли крайне успешно. ?В Рождество у нас была рекордная неделя,? - рассказывает представительница британской сети супермаркетов Tesco. Магазин Woolworths также сообщает, что итоги предпраздничных продаж превзошли самые оптимистичные ожидания. Всё дело в том, что европейцы относятся к онлайновым платежам со значительно большей опаской, чем европейцы. Поэтому, посещая интернет-магазин, они зачастую только прицениваются и выбирают товар, который потом приобретают в настоящем магазине. Впрочем, действительно крупным интернет-торговцам, таким как Amazon или BOL.com, пожаловаться тоже не на что. Видимо, люди доверяют им больше, чем мелким. Во всяком случае, Amazon сообщил, что предпраздничные продажи в Европе возросли за год вдвое, а BOL.com может похвастаться даже ещё более впечатляющими результатами - его продажи увеличились в 4-5 раз.

Компания Hummingbird запускает Eipcentral.Com ? первый открытый объединенный сайт для разработчиков корпоративных информационных порталов.
2001/1/5/
	Компания ТерраЛинк, официальный дистрибьютор продукции Hummingbird на территории СНГ, 5 января сообщила о запуске компанией Hummingbird объединенного веб-сайта для обмена информацией между разработчиками порталов - Eipcentral.com. Компания стартовала данный проект в целях облегчения и расширения процесса сотрудничества между разработчиками. Корпоративный Информационный Портал Hummingbird (EIPTM ? Enterprise Information Portal), анонсированный год назад, представил открытый интерфейс, известный как архитектура e-ClipTM, для интеграции с XML-приложениями. «Это B2B решение позволит нашим заказчикам, партнерам, сотрудникам и системным интеграторам сделать свой вклад в процесс обмена информацией при помощи eClipTM и расширить использование своих собственных и других порталов», ? заявил Барри Литвин (Barry Litwin), президент Hummingbird. Eipcentral.com уже доступен для пользователей. Инструмент e-ClipsTM не будет доступен через сайт, поскольку он распространяется как составная часть решения производителя.

Компания «Акрополис» получила лицензии на предоставление телематических услуг и услуг по передаче данных.
2001/1/5/
	Петербургский системный интегратор «Компьютерные системы Акрополис» получил лицензии Министерства связи РФ № 15361 на предоставление услуг телематических служб и № 15322 на предоставление услуг передачи данных на территории Петербурга и Ленинградской области. В планах компании строительство нескольких узлов связи на территории города. В настоящий момент выбираются точки расположения узлов. Планируется, что коммерческая эксплуатация узлов начнется в первом квартале следующего года. Первоначально предполагается предоставлять услуги передачи данных корпоративным клиентам. Сейчас компания предоставляет услуги по передаче данных, доступ в Интернет, услуги компьютерной телефонии, объединение локальных вычислительных сетей и удаленных рабочих мест.

Женщины чаще играют в онлайне, чем мужчины.
2001/1/5/
	Компания «Arecent», пишущая обзоры о любителях сетевых игр, своими исследованиями разоблачила стереотип, что большинство играющих в онлайне ? мужчины. Результаты были получены на основе опроса 3507 человек.Женщины составляют 50,4% от игрового сетевого сообщества.  В совокупности, среди играющих в сетевые и автономные игры мужчины держатся на уровне 55%. Женщины, однако, предпочитают менее сильные игры, чем мужчины.  Им больше нравятся интерактивные настольные игры, азартные, игры в карты и такие, где задают вопросы (вроде «О! Счастливчик» на канале НТВ). Опрос  показал, что мужчины ? с вероятностью в три раза больше, чем женщины, запустят игры типа «стрелялка» от первого лица, спортивные игры и игры-стратегии ? либо в онлайне, либо автономно. В целом, первыми в списке наиболее часто запускаемых игр стоят «Пасьянс» и «Свободная ячейка».

9 января любой житель Земли сможет наблюдать через Интернет первое в тысячелетии лунное затмение
2001/1/5/
	Изображение, снимаемое с наземных телескопов, будет передаваться с высоким качеством через потоки форматов RealVideo, WindowsMedia и QuickTime. Организацией мероприятия заведует японское отделение LIVE! ECLIPSE Executive Committee ? общества астрономов-любителей, уже имеющего опыт в веб-трансляции астрономических явлений.

Австралийское Министерство Образования борется с массовыми кражами школьных компьютеров
2001/1/5/
	Более шестиста компьютеров, установленных в школах западного Сиднея, были похищены или приведены в негодность за двухтысячный год. По всей стране это число достигает тысячи, а нанесённый ущерб, по некоторым оценкам, превышает миллион долларов. Полиция полагает, что к кражам причастны организованные банды. Чтобы положить этому конец, было принято решение установить во все школьные компьютеры специальные устройства, которые позволят полиции отыскивать украденные компьютеры, даже если похитители успели спрятать их в гаражах, на складах или в частных домах. В дополнение к этой мере австралийское Министерство Образование решило выделить 1,2 миллиона долларов на постройку оград и установку запоров на окнах в школах.

Чертежи игровой приставки Xbox попали в Интернет
2001/1/5/
	Сайт TheRegister.co.uk сообщил, что один из его читателей прислал изображение, которое, возможно, является чертежами игровой приставки Xbox, над которой сейчас работает Microsoft. Читатель, пожелавший остаться неизвестным, утверждает, что обнаружил их несколько месяцев назад на сайте Msxbox. Спустя несколько минут чертежи оттуда исчезли, однако, он разыскал изображение в кэше браузера и прислал их в редакцию TheRegister.co.uk.

Старейший в мире компьютер, который был построен в 1949 году, занял место в экспозиции Мельбурнского музея
2001/1/5/
	CSIRAC, один из старейших компьютеров в мире, построенный ещё в 1949 году в Сиднее, был перевезён из Мельбурнского университета, где он использовался с 1955 по 1964 год, в Мельбурнский музей. По всей видимости, это один из последних сохранившихся в мире первых компьютеров. В течении семи лет он оставался единственным компьютером во всей Австралии. Весящий около двух тонн CSIRAK займёт целый музейный зал и станет центром экспозиции, рассказывающей об истории вычислительной техники.

Открылся веб-сайт, отслеживающий гибель интернет-компаний
2001/1/5/
	Кризис в компьютерной индустрии принял такие масштабы, что вести о компаниях, проводящих массовые увольнения, испытывающих финансовые проблемы или даже закрывающихся, приходят едва ли не каждый день. Недавно открылся специальный сайт (http://www.thecompost.com), полностью посвящённый новостям о гибнущих интернет-компаниях. Сайт содержит ссылки на статьи, рассказывающие о последних событиях в этой области, по электронной почте распространяется ежедневная газета.

Семеро сотрудников Microsoft обвиняют компанию в расовой дискриминации
2001/1/5/
	Свои претензии к компании истцы, в числе которых есть и бывшие, и нынешние работники Microsoft, оценили в 5 миллиардов долларов. Одновременно с компанией обвинён и её бывший руководитель Билл Гейтс.В ответном заявлении представитель Microsoft полностью отвергла возможность подобной ситуации, упомянув, что более пятой части всех служащих принадлежат к национальным меньшинствам.

Интернет помогает найти владельцев картин, похищенных нацистами
2001/1/5/
	Национальная галерея Канады разместила в Интернете изображения 110 произведений искусства, чтобы узнать, были ли они похищены нацистами во время второй мировой войны у законных владельцев. После публикации изображений в Интернете пользователи могут предоставить о них дополнительную информацию. В список произведений искусства, опубликованный Национальной галереей Канады, входят картины и скульптуры европейских и американских мастеров, созданные до 1945 года.

Главы ведущих hi-tech-компаний на встрече с президентом США обсудили перспективы глобальной экономики
2001/1/5/
	Главы ведущих компаний на рынке высоких технологий - IBM, Dell Computer, Hewlett-Packard, Intel - встретились с новым президентом США Дж.Бушем-мл., чтобы обсудить перспективы дальнейшего развития экономики США и глобальных рыночных процессов. Президент заявил, что позиции США на мировом рынке высоких технологий довольно устойчивы и дают повод для дальнейшего оптимизма. Президенты компаний выразили надежду на дальнейшую поддержку курса глобального развития hi-tech-рынка со стороны новой администрации Белого Дома.

Корпорация SITEK в праздничные дни организовала доставку карточек доступа в Интернет и IP-телефонии прямо на дом всем желающим
2001/1/5/
	Начиная с 30 декабря и вплоть до 4 января телекоммуникационная компания СИТЕК организовала доставку карточек доступа в Интернет и IP-телефонии прямо к праздничному столу. Курьер компании, после того, как клиент делал по телефону заказ,  привозил нужное количество карточек прямо к праздничному столу.

В2В-рынки готовы разместить в своем секторе электронной коммерции 80 миллиардов долларов
2001/1/5/
	Несмотря на некоторое замедление темпов развития глобальной экономики, В2В-рынки готовы разместить в своем секторе электронной коммерции 80 миллиардов долларов до 2005 года. Главным образом, планируется сделать акцент на развитие технологий и новых интернет-сервисов. Согласно исследованиям деятельности 90 В2В-компаний, проведенным Jupiter Research, в 2000 году оборот этого сектора рынка электронной коммерции составил 2,1 миллиарда долларов.Аналитики Jupiter Research отмечают устойчивые позитивные тенденции в В2В-коммерции: электронные В2В-площадки стремятся к глобализации своей деятельности, кооперируются для освоения рынка и внедрения новых e-commerce-технологий, что, видимо, сулит им успех в ближайшем будущем.

Крупнейшие компании договорились об использовании нового протокола для повышения активности сектора В2В-коммерции
2001/1/5/
	Крупнейшие компании, такие как Microsoft, PepsiCo, DaimlerChrysler и AT&T, договорились об использовании нового протокола, который позволит активизировать сектор В2В-коммерции в Сети.American Arbitration Association, которая объявила о принятии такого соглашения, объясняет это тем, что оно поможет многим компаниям избежать "подводных рифов" В2В-коммерции и, в то же время, предполагает одинаковую ответственность за сомнительные e-commerce-операции в этом секторе экономики.

Несмотря на недавний подъем, рынок высоких технологий вряд ли вернется к прежним блестящим показателям
2001/1/5/
	Рынок высоких технологий продолжает тревожить инвесторов своим падением. Аналитики считают, что несмотря на недавний подъем, рынок высоких технологий вряд ли вернется к прежним блестящим показателям. После некоторого подъема в среду индекс Nasdaq, который определяет активность всех ведущих hi-tech компаний, упал на 49.85 пунктов до отметки 2566.84.Индекс  E-Commerce Times, который складывается из показателей 10 ведущих e-commerce-компаний, понизился в среду на 18,8%

EToys предупредила 700 своих сотрудников о том, что их рабочие места будут в ближайшее время ликвидированы
2001/1/5/
	Крупнейший онлайн-продавец игрушек компания EToys предупредила 700 своих сотрудников о том, что их рабочие места будут в ближайшее время ликвидированы. Специалисты отмечают, что это один из симптомов опасной болезни: почти 20% интернет-компаний, которые пошли на сокращение своих сотрудников, в дальнейшем прекратили свое существование. Тем не менее, EToys готова уже сейчас расстаться с 380 сотрудниками, еще 320 будут уволены в период до 31 марта 2001 года. Видимо, продавцы игрушек переживают не лучшие времена, так как и компания № 2 в этом бизнесе ? Toysrus.com ? объявила о закрытии некоторых своих филиалов.

Разработаны принципы использования ядерного топлива для космических полетов
2001/1/5/
	Исследователи из Университета Бен-Гуриона, что в Израиле, предложили использовать для космических путешествий ядерное топливо. Полностью отчёт о работе профессора Игана Ронена опубликован в свежем номере журнала ?Nuclear Instruments and Methods in Physics Research? и по отзывам специалистов, это первая реальная альтернатива современным космическим реактивным двигателям.В основе движка ? сверхтонкие пластины из сравнительно редкого радиоактивного изотопа америция-242м (Am-242m). В отличие от материалов, используемых в современной ядерной энергетике, пластины этого изотопа способны поддерживать реакцию расщепления ядер даже будучи толщиной всего в тысячные доли миллиметра. Это имеет очень важное следствие: большая часть осколков ядер свободно вылетает за пределы тонких пластин и может использоваться для нагрева до высоких температур газа, истекающая струя которого и будет создавать реактивное ускорение. Согласно теоретическим выкладкам, скорость истечения достаточна для путешествия с Земли на Марс всего за две недели.

Газеты International Herald Tribune и Asahi Shimbun начинают выпускать совместное издание на английском языке.
2001/1/5/
	Газеты International Herald Tribune (IHT) и Asahi Shimbun со 2 апреля 2001 г. начинают совместно издавать газету на английском языке. Об этом заявили представители обеих газет.Новое периодическое издание заменит Asahi Evening News ? английское издание японской газеты Asahi Shimbun, которая выходит в Японии с 1954г. Новая газета будет состоять из двух частей: одна будет выходить под редакцией IHT и содержать «новости о наиболее важных международных событиях и заметки о повседневных событиях и происшествиях в Японии и во всем мире». Другая часть будет подготавливаться Asahi Shimbun и освещать непосредственно актуальные проблемы политики, экономики, общественной и культурной жизни Японии и за ее пределами. Сегодня утреннее издание этой влиятельной японской газеты выходит тиражом 8,3 тыс. экземпляров, а международная International Herald Tribune имеет 635 тысяч читателей во всех точках земного шара.

В кибервойне с Израилем палестинцы выигрывают со счетом 246:34
2001/1/5/
	29 декабря целых 80 сайтов, имеющих отношение к Израилю, были взломаны с дефейсом первых страничек. Сделала это группа пропалестинских хакеров, называющих себя «m0r0n, nightman и sub-0 из wfd (world?s fantabulous defacers).» В тот же день произраильские хакеры «M0sad» взломали пакистанский сайт, поместив на первую страницу фотографии и историю террора против Израиля. На Рождество пропалестинские хакеры взломали сайт израильского мобильного оператора. На следующий день, уже не впервые, был взломан сайт ливанского движения «Хезболла». Сейчас счет в электронной войне явно не в пользу израильтян ? по данным фирмы iDefence, занимающейся компьютерной безопасностью, с 6 октября было атаковано 246 израильских сайтов, против 34, имеющих отношение к Палестине.

Балаковская АЭС в декабре 2000 года произвела 2 млрд. 85,1 млн. кВт-ч электроэнергии.
2001/1/5/
	Всего  же  за  год электростанция выработала порядка 27 млрд. 448,7 млн. кВт-ч электроэнергии. В настоящее время один из энергоблоков станции (а всего их 4) находится на ремонте, а суммарная мощность остальных энергоблоков составляет 3000 МВт.

На сайте НТВ.ru открыты новые разделы, делающие этот ресурс куда более самоценным
2001/1/5/
	На HTB.ru открыты четыре новых раздела. В ситуации, сложившейся вокруг «Медиа-Моста» и его владельца, в первую очередь привлекает внимание появление рубрики «Вокруг НТВ». История непростых взаимоотношений телекомпании с властью, представленная в новостях и документах, позволяет получить всю информацию из первых рук и самостоятельно проанализировать ход событий.  Два других недавно открытых раздела ? «Герой дня» и «Тема дня» ? являются не только "зеркалами" передач-прототипов, но и предлагают массу дополнительной информации. В «Герое дня» это - подробнейшая биография гостя студии, ссылки на материалы о нем и по теме передачи, подборка цитат из прессы и Интернета. Архив дает возможность вернуться к любому из героев, а форум ? высказать наболевшее.  В основе «Темы дня» лежат материалы ночного выпуска новостей НТВ. Главное событие ушедшего дня исследуется самым подробным и всесторонним образом - наряду с мнением экспертов, прилагается до десятка специально подготовленных справочных материалов и ссылки по теме, а личные мнения представлены на форуме. Появление этих разделов, как и другие недавние перемены на HTB.ru - свидетельство тому, что, развиваясь, ресурс не превращается в интернет-копию  эфира НТВ. Действительно, новые разделы позволяют узнать о главном событии или персонаже дня гораздо больше, чем их телеаналоги. При этом НТВ.ru не только развивает затронутые в эфире темы, но и вводит новые - в появившейся недавно рубрике «За кадром» публикуются материалы лучших журналистов НТВ, подготовленные специально и исключительно для сайта. Число разделов и сервисов растет, а качество и стиль подачи информации неизменно не вызывают нареканий. Похоже, HTB.ru может стать для пользователей тем, чем стало в свое время НТВ для зрителей ? любимым источником информации и новостей?

Книжный магазин Barnes & Noble открыл подразделение, которое займётся электронным книгоизданием
2001/1/5/
	Четвёртого января начал работу Barnes & Noble Digital, подразделение крупного книжного интернет-магазина Barnesandnoble.com, которое займётся изданием электронных книг. Хотя коммерческие перспективы электронного книгоиздания пока остаются туманны (особенно после того, как попытки Стивена Кинга продавать свой новый роман через Интернет потерпели неудачу), это не смущает Barnes & Noble. Компания надеется привлечь писателей большими гонорарами, обещая платить за электронную публикацию 35% авторские отчисления, на 10% больше обычного. Как сообщает New York Times, планируется электронное издание новой книжки популярного писателя Дина Кунца. Кроме этого, будет налажено переиздание в электронном виде книг, срок действия авторских прав на которые уже истёк. За них Barnes & Noble надеется брать с покупателей от 6 до 8 долларов.

Хакер Димитрий, взломавший серверы Microsoft несколько месяцев назад, был уволен
2001/1/5/
	Голландский хакер Димитрий, взломавший в ноябре серверы Microsoft, был уволен из компании Getronics, где он до сих пор работал. Поводом для увольнения стала неявка на мероприятие, на котором хакер должен был присутствовать. Как объясняет Димитрий, в то время он не хотел лишний раз показываться на людях, чтобы не привлекать к себе внимание прессы. Но настоящей причиной, по его мнению, было то, что он, вместо того, чтобы сразу сообщить о взломе собственной компании, сначала связался с Microsoft, а потом с журналистами. Представитель Getronics Герберт Вэнзел имеет другое мнение о случившемся. ?Хотя нанимая Димитрия, мы знали, что он хакер,? - сказал он, - ?Когда он, как частное лицо, взламывает другие компании, это создаёт для нас проблемы?.

В конце января в Москве пройдет представительный семинар "Интеллектуальная собственность в Интернете".
2001/1/5/
	Проблема авторских прав в Сети волнует многих. Похоже, наконец-то она начала волновать и государство. Вероятно, поэтому в конце января в Москве пройдет представительный семинар под названием «Интеллектуальная собственность в Интернете». Организаторы семинара-конференции: Российское агентство по патентам и товарным знакам (Роспатент) по поручению правительства РФ, GESAC (Европейское Объединение Обществ Авторов и Композиторов), AIDAA (Международная Ассоциация Авторов Аудиовизуальных Произведений), Российское общество по мультимедиа и цифровым сетям (РОМС), Авторско-правовая корпорация ЗЕТА и Российская Академия Интернета.Организаторы анонсируют семинар как интересный «не только юристам и специалистам, но и всем, кого интересуют проблемы авторского права и смежных прав в цифровых сетях и при создании продуктов мультимедиа».

Anekdot.Ru встретил XXI век новым дизайном.
2001/1/5/
	С 1 января посетители Anekdot.Ru могут любоваться его новым дизайном, благодаря которому любимый юмористический ресурс Рунета стал функциональнее и удобнее. Новый дизайн от «Мемонета» уравнял в правах все жанры: на главной странице легко выбрать раздел под настроение «без утомительного прокручивания». Запутаться в рейтингах, чартах и календарях теперь очень непросто: любите истории или стишки ? начинаете с них, хотите сначала посмотреть карикатуры ? пожалуйста! Как и в случае с сайтом «Эхо Москвы», многочисленным поклонникам предоставлена возможность включиться в активное обсуждение нового дизайна, по результатам которого уже вносятся дополнения и исправления.При этом особо подчеркивается, что «при всех внешних изменениях ни знаменитая свинья, ни принципы Anekdot.Ru не пострадали: цензура отсутствует, и каждый день на сайте ? только свежие анекдоты, байки и стишки, новые картинки и изречения. Читайте, смотрите и присылайте свои ? лучшие определяются голосованием».

Никита Скрипкин мечтает увидеть в России издателя компьютерных игр мирового уровня
2001/1/5/
	На сайте www.ag.ru Никита Скрипкин, руководитель корпорации «Никита» дал интервью, посвященное проблемам развития компьютерных игр, бизнеса вообще и в России в частности. Лейтмотив интервью известного гейммейкера можно определить следующей цитатой: «Единственное, чего бы хотелось от нее [России], так это чтобы среди нас всех-тут-паблишеров-дистрибьюторов-локализаторов-и-где-то-даже-разработчиков появился бы, вдруг, хотя бы один настоящий издатель ? интернациональный, с офисами и филиалами во многих странах, с большим бюджетом и хорошим знанием индустрии, который бы понимал и любил своих, родных разработчиков и их творения, который сделал бы первый большой шаг к продвижению нашей российской игровой глубинки на мировой уровень. Скорее всего, это ? утопия, но до чего же сладкая...»

Робот-собака Aibo продолжает оставаться популярным в Японии
2001/1/5/
	Несмотря на высокую цену робопса Aibo, производимого Sony, спрос на них в Японии не спадает.  Когда Sony начала продавать Aibo два года назад, основными покупателями являлись тридцатилетние мужчины. За время, прошедшее с тех пор собирательный образ покупателя робота изменился - теперь большинство составляют женщины и пенсионеры. Согласно данным, полученным игрушечной компанией Bandai, роботы нравятся 70 процентам из 1100 опрошенных японцев за даваемое ими чувство спокойствия, возвращение детских воспоминаний. Одна из владелиц Aibo, домохозяйка 52 лет, рассказывает, что она чувствует, что Байку (так она назвала своего робота) её понимает. Заводить настоящую собаку она не стала из боязни, что  та умрёт.

Вышел Linux 2.4.0
2001/1/5/
	Долгожданный выход ядра Linux версии 2.4, наконец, состоялся. В течении прошлого года дата выпуска неоднократно откладывалась. Когда 31 декабря появился пререлиз Linux 2.4, многие строили пессимистические прогнозы, уже не надеясь увидеть окончательную версию в скором времени. Однако, на этот раз Линус Торвальдс сдержал своё обещание. Как и было заявлено 31 декабря, релиз не пришлось долго ждать. ?Вещи не становятся лучше, когда одни и те же люди тестируют их снова и снова,? - сказал Торвальдс, комментируя решение выпустить Linux 2.4 спустя всего лишь пять дней после пререлиза.

Радио "Свобода" подводит итоги проекта всемирного социологического опроса посредством Интернета
2001/1/5/
	В последней передаче Алексея Цветкова "Седьмой континент", рассказывающей об Интернете, социологи Александр Иличевский и Александр Костинский поделились с радиослушателями радио "Свобода" своим мнением о закончившемся в декабре всемирном социологическом опросе "PLANET PROJECT", при котором использовались даже не столько традиционные методы интервьюирования населения, сколько Интернет.Интернет снизил практически до нуля цену единичного контакта в социологических опросах, тем самым сделав их намного более экономичными. И, естественно, у социологов возник соблазн использовать сервисы Интернета для проведения массовых социологических опросов с огромной выборкой. Ответом на новые возможности, которые открывает Интернет стал проект глобального опроса PLANET PROJECT (www.planetproject.com). Он начался 15 ноября и после неоднократного продления завершился 7 декабря 2000 года. Планетарный опрос, продемонстрировал возможность социологического обзора чуть ли не на любую тему. Цель PLANET PROJECT ? определить, насколько велики различия в представлениях о мире людей разных стран, культур, рас, национальностей, социальных групп. За 23 дня его проведения было опрошено беспрецедентное для любых социологических исследований число людей ? более миллиона двухсот тысяч человек из двухсот пятнадцати стран мира, включая Свазиленд, Гибралтар, Йемен, Туркменистан и даже Гренландию. По мнению социологов, несмотря на методологические недостатки, результаты PLANET PROJECT заставляют задуматься. Например, оказывается, наиболее счастливые люди живут в бедной кокаиновой Колумбии (в собственном благополучии убеждены более 64 процентов колумбийцев), тогда как в куда более обеспеченной Великобритании довольны жизнью только три процента опрошенных. Может быть, конечно, в колумбийском секторе Интернета большинство- состоятельные люди, но все равно разница очень велика. Другой интересный результат. Семьдесят процентов опрошенных всего мира говорят, что верят в Бога. Меньше всего европейцы ? 47 процентов, в Азии верят в бога 66 процентов ответивших, ещё больше африканцев ? 69 процентов. Но самые религиозные люди ? 79 процентов опрошенных ? живут в Северной и Центральной Америке.

Харизматический лидер Профессиональной Лиги Киберспортсменов (CPL) в интервью популярному компьютерному журналу заявил, что намерен добиваться признания кибер-спорта профессиональным
2001/1/5/
	Энджел Муноз (Angel Munoz), харизматический Президент Профессиональной Лиги Киберспортсменов (CPL) дал очередное, уже третье в этом месяце крупное интервью журналу PS Gamer. В нем Муноз обозначил главную цель своей лиги, в настоящее время сильнейшей в мире, ? сделать компьютерный спорт настоящим профессиональным спортом, признаваемым за таковой во всем мире, имеющим мощную промышленную индустрию с многомиллиардными оборотами. На достижение подобных целей Муноз отвел в этом интервью отрезок времени длиной в 10 лет.

Королева Quake мечтает о большем, чем лавры женской чемпионки мира
2001/1/5/
	На сайте www.austin360.com опубликована заметка Роберта Ги  (Robert W. Gee) о Каре Сцето (Cary Szeto) (nick -Succubus) лучшем игроке в Quake прекрасной половины человечества, под названием "Королева Quake". Совсем недавно Кари выиграла национальное женское первенство США по этой игре и всерьез мечтает получить официальный титул чемпионки мира по Quake среди женщин, а дальше ... чем "черт не шутит". Существуют данные о том, что среди играющих в эту популярную игру на сегодняшний момент 97 процентов являются представителями мужского пола. Кстати, именно они, их коварство, судя по материалам заметки, способствовали тому, что Кари сделала стольсерьезный шаг в своей жизни и даже выбрала себе псевдоним некоего демона, приходящего к людям, когда они спят... Многие из тех, кто когда-то привел девушку в этот компьютерный спорт, уже не в состоянии оказать ей какое-либо сопротивление. Суккуб (Succubus) ставит мужчин на место одного за другим.

Альпийские курорты в опасности из-за таяния ледников в результате глобального потепления климата.
2001/1/5/
	На множестве известных европейских курортов увеличивается риск снежных лавин из-за потепления климата в горных районах вечной мерзлоты. Средняя температура на многих горнолыжных курортах повысилась за последние 15 лет на 1 градус, и ученые считают, что это повышает риск снежных лавин, камнепадов и наводнений. Наибольшей опасности подвергаются Альпы, горный массив, покрывающий большую часть Швейцарии и часть территории Австрии, Германии и Италии. В Альпах находится много деревень, автомобильных и железных дорог, построенных в долинах с крутыми склонами, вокруг которых находятся зоны вечной мерзлоты. Деревни и дороги могут серьезно пострадать от камнепадов и лавин.

Wap форум подвергает сомнению критику технологии, выдвинутую консалтинговой группой Nielsen Norman.
2001/1/5/
	Организация, занимающаяся разработкой технологий мобильной телефонии опровергает заявления о том, что пользователи остерегаются приобретать телефоны с поддержкой Wap. Участники Wap форум считают, что миллионы людей получили удовольствие от использования Wap и все больше веб сайтов включают поддержку Wap. Эта технология обладает хорошими перспективами на будущее.На прошлой неделе Wap форум, управляющий разработками в этой области, опроверг данные исследования, проведенного влиятельной консалтинговой группой Nielsen Norman. Возглавляемая Якобом Нельсеном (Jakob Nielsen), консалтинговая группа выступала с критикой технологии Wap. Но по заявлениям участников Wap форума, группа исследовала реакцию очень малой части пользователей. Отчет, базирующийся на данных о 20 пользователях, недостаточно основателен для того, чтобы делать значительные выводы. По мнению членов Wap форума, группа Нельсена должна опросить миллионы японцев или 500 тыс клиентов BT Cellnet, пользующихся Wap, Всего  в мире около 8 млн. человек используют Wap. Датская консалтинговая фирма Strand Consult вынесла положительную оценку Wap технологии. Считается, что недостатками Wap является медленная загрузка веб страниц, ограниченных, к тому же, маленькими размерами экранов телефонов. Исследователи из Strand Consult, после сравнения скорости загрузки страницы информации на Wap-телефоне и на персональном компьютере заявляют, что на дисплеях мобильников информация всегда появляется быстрее. Правда, сравнение с ПК не совсем правомочно, так как технологии разрабатывались для разных нужд. Wap создан для получения необходимой информации через мобильные и портативные устройства, и с этой функцией, по мнению исследователей, он справляется.

В глазах школьников у ученых сложился имижд чудаков, просиживающих всю свою жизнь в лабораториях.
2001/1/5/
	По исследованиям, проведенным учеными из университетов Leicester в Англии и Curtin в Австралии, этот стереотип складывается у детей ко времени окончания начальной школы. Данные, опубликованные в прошлом году показывают, что множество учащихся средних классов оставляют надежды на карьеру ученых из-за того, что заниматься наукой становится непрестижно, и ученые выглядят немного ненормальными чудаками. Обрисовывая словесный портрет ученого,  дети 6-9 лет говорили об мужчинах в белых пальто с эксцентричной прической. У школьников более старшего возраста появляются негативные ассоциации с занятиями наукой. 11-летние ребята уверены, что облик ученого очень смешной. Причем занятия наукой прочно связывается в представлении школьников с работой в лаборатории, и дети не представляют многообразия научной деятельности. По мнению исследователей из национального Центра подготовки учителей начальных классов, если ребенку не привить интереса к науке до 11 лет, он не появится у школьника никогда.  Исследователи центра ищут способы заинтересовать школьников научной работой, а Английское правительство  объявляет с сентября «год науки».

Наряду с новогодними поздравлениями, одними из самых популярных предметов рассылок по e-mail в этом сезоне стали компьютерные вирусы.
2001/1/6/
	Для многих получателей электронной почты череда прошедших праздников превратились в сущий кошмар. Одним из самых надоедливых вирусов прошлого месяца стал «Navidad». Другой вездесущий червь, «Prolin», известный также под названием «Creative», распространялся под видом невинного видеофрагмента, и был расценен специалистами как источник «высокого риска» для компьютеров. Основной особенностью чертой вирусов, наводнивших Интернет в рождественские дни, стало более частое использование их авторами психологии адресата письма, привлекаемого броской оберткой и немедленно распечатывающего вложение. По мнению антивирусных аналитиков, количество «червей», написанных на Visual Basic, заметно увеличившееся в 2000 году, в нынешнем побьет все рекорды. И не мудрено ? ведь использование столь комфортной среды программирования позволяет даже новичку без особых хлопот написать вирус, который тут же поместит себя в меню Startup и при удобном случае тут же начнет рассылать себя по всем адресам, найденным в Outlook своего нечаянного владельца.

Оппозиция  Сальвадора  требует  объявить "долларизацию"
страны незаконной.
2001/1/6/
	Спустя четыре дня с момента введения Сальвадором американского доллара в качестве своей официальной валюты наряду с местным колоном, оппозиция страны потребовала объявить «долларизацию» незаконной. Левый Союз демократического центра (СДЦ) обратился 4 января в Верховный суд страны с призывом признать подобное применение доллара противоречащим конституции Сальвадора. По мнению СДЦ, оно противоречит положению основного закона, что страна должна регулировать эмиссию.

Операционная система Линукс играет в новом блок-бастере "Антитрест" роль главного героя.
2001/1/6/
	«Да это же Юникс. Я его знаю», ? эта незабываемая фраза была произнесена героиней фильма Спилберга «Парк Юрского периода» в тот момент, когда орда динозавров уже была готова сожрать всю ее семью на обед. Фраза стала крылатой, и, помнится, привлекла в кинозалы не одного юниксоида. Кажется, настает очередь Линукса заявить о себе в полнометражном фильме.Лента «Antitrust», презентация которой намечена на 12 января, повествует о борьбе сообщества сторонников открытого исходного кода программ с компанией, считающей многомиллиардные барыши и стремящейся подчинить себе весь компьютерный мир. В качестве девиза фильма была выбрана фраза «Второго места не бывает». Судя по всему, фильм обещает стать настоящей мечтой линуксоида, так как в нем полно кадров со скриншотами десктопа от Gnome. Техническими консультантами съемочной группы стали далеко не последние люди в линуксовом сообществе, причем некоторые из них по ходу дела даже появляются в кадре.Несмотря на то, что Winston, фирма-средоточение основных «сил зла» в фильме, выглядит весьма сходной по имиджу с Microsoft, представители этой компании отнюдь не выглядят озабоченными. «Судя по сюжету, трудно сказать, идет ли в фильме речь об America OnLine или об Oracle», ? заметил один из руководителей Microsoft.

Apple и Compaq начинают устанавливать на свои компьютеры пишущие DVD-приводы.
2001/1/6/
	Продукция обеих компаний предоставляет потребителям возможность поучаствовать в записи собственноручно изготовленных DVD на собственном компьютере. Помимо киноэкспериментов, диски также пригодны и для создания традиционных аудиозаписей. Так, компания Warner Music в октябре предложила первый чарт аудио-DVD, знаменуя начало маcсового перехода на эти, пока еще непривычные для большинства, носители.Компания Apple готова представить новые модели Power Mac, оснащенные одновременно пишущими DVD и CD-дисководами, однако, оговаривая при этом, что «планы могут измениться в последнюю минуту». Compaq же, в свою очередь, предлагает новый PC марки Presario, оснащенный комбинированным устройством для чтения/записи обоих типов дисков. По самым реальным оценкам, выход такой модели намечен на март. В то же время эксперты из Ассоциации Потребителей Электроники замечают, что перспективы таких устройств на рынке весьма туманны: конкуренцию им, несомненно, составят цифровые камеры, продажи которых неуклонно растут и в прошлом году достигли объема 5,7 миллиона штук.

Подразделение компании AT&T, занимающееся кабельным ТВ, увольняет 309 сотрудников.
2001/1/6/
	Такие радикальные меры должны, по мнению руководства, способствовать удержанию на плаву подразделения в Атланте. В общей сложности увольнению подверглись 15% от общей численности филиала компании в этом городе, среди них преобладают технические работники и представители клиентских служб. Каждому из уволенных лиц была выплачена сумма, равная 3-хмесячному заработку. Симптоматично, что такая незавидная судьба постигла одну из крупнейших кабельных телекомпаний Америки ? в свое время AT&T затратила свыше 100 миллиардов долларов, дабы объединить под одной крышей несколько кабельных империй, в том числе Telecommunications Inc. и MediaOne Group. Еще в октябре руководство AT&T заявило, что такой стратегии сращивания приходит конец, и к концу 2002 года коммуникационная империя будет разбита на три самостоятельных компании, самостоятельно выживающих в нынешней непростой ситуации на рынке ТВ-медиа.

Sony Mouse обзавелась слотом для Memory Stick, чтобы облегчить использование этого носителя информации
2001/1/6/
	Сейчас существует так много периферийных устройств для компьютеров, что сзади у последних образуется невероятно запутанный клубок, состоящий из переплетенных проводов. Возможно, поэтому, перегрузив шнур информацией, компания Sony представила оптическую мышь со встроенным гнездом для модулей памяти, что позволит уменьшить число шнуров по крайней мере на один ? для устройства сопряжения с модулями памяти Memory Stick. Эти модули уже примелькались и становятся обычными во многих изделиях Sony, включая MP3-проигрыватели, цифровые камеры и фирменный карманный компьютер "Clio".

Онлайновый аукцион eBay создает идеальную онлайновую площадку для торговли дорогостоящими предметами искусства
2001/1/6/
	Компания eBay, всемирно известный гигант в области онлайновых торгов, объявил о создании новой «рыночной площади», где будут выставляться на торги произведения искусства, предметы антиквариата и коллекционные раритеты. Наряду с обширной базой данных, включающей разнообразную информацию по столь необычным товарам, приметой данного сайта станет также страховка покупателей на случай, если им подсунут подделку. Так, в случае возникновения неразрешенных противоречий между продавцом и покупателем по поводу подлинности товара, компания eBay готова возместить покупателю издержки на сумму до 50.000 долларов. По мнению многих экспертов, именно эта «изюминка» в ведении бизнеса обещает новому магазину солидные перспективы. Другой отличительной чертой затеи eBay станет «премия покупателю», 10-процентная надбавка за покупку особо ценных произведений искусства. По словам руководителей компании, данная мера призвана привлечь к торгам обладателей «тех редких вещей, с которыми мы до сих пор встречались лишь в кунсткамерах и в музеях».

Теперь в кирпичики "Lego-Land" можно сыграть на компьютере.
2001/1/6/
	Ну кто же не знает, что такое «Lego»? Это забитые водосливы раковин и туалетов, неработающие пылесосы и визиты взрослых к ортопеду ? этим обычно всё заканчивается, когда выходит из-под контроля творческий потенциал детей. И вот теперь вместо этого, появилась приятная альтернатива: хорошо продуманное программное обеспечение одноименной игры. Оно привнесло в игру «Lego Land» приключения в сочетании с юмором и высоким классом, что нетипично для большинства игр. Игра «Lego Alpha Team» ориентирована на детей от 8 лет и старше. От взрослых потребуется, по крайней мере, 45 минут, чтобы понять смысл и пройти все три лабиринта.Посетив веб-сайт компании  можно выяснить интересный факт, что «Lego» существует с 1932 года, а её название было сформировано из двух слов «Leg godt», что в переводе с датского означает: «хорошая игра».Минимальные системные требования: Windows 95 или выше,233 MHz Pentium или эквивалент, CD ? четверка или больше, ОЗУ ? 32 Мб ,350 Мб места на жестком диске, видеокарта ? 8 Mб, 3-D ,поддержка разрешения 16-bit,  640х480 .Также требуется DirectX-7 (включен в CD) Цена «Lego Alpha Team» в розничной продаже - $29.95 (США) .

PC Data и Knosys объединяют свои усилия, получая доступ к технологиям и информационным источникам друг друга
2001/1/7/
	Компания PC Data, ведущий поставщик аналитических инструментов для анализа основных тенденций развития Интернет в США, Канаде, Австралии, Китае и ряде стран Европы, заключила стратегическое соглашение с частной компанией Knosys, штаб-квартира которой расположена в Голландии. Из пресс-релиза компании PC Data следует, что данное соглашение позволит компаниям, плодотворно  работающим на рынке создания инструментов для анализа процессов, происходящих в Сети, усилить свои позиции как в плане увеличения доли рынка, так и в плане создания и получения новых мощных продуктов. Менеджеров PS Data особенно заинтересовали возможности созданной Knosys аналитической платформы ProClarity, позволяющей быстро и точно отслеживать события происходящие в e-торговле, как относительно поведения продавцов, так и динамики изменений происходящих среди возможных покупателей продукции интернет-компаний и других компаний, продающих свои товары в Сети.

Авиакомпания Continental Airlines заказала 15 Boeing 757-300
2001/1/7/
	Авиакомпания Continental Airlines заказала у Boeing Commercial Airplane Group 15 авиалайнеров модели 757-300. Об этом сообщили в штаб-квартире авиастроительной корпорации. Самолеты будут поставляться с конца 2001г. до середины 2003г. Общая сумма сделки составит 1,2 млрд долл.

Основным "хитом" выставки  в Лас-Вегасе стали портативные автомобильные приемники спутникового радио.
2001/1/7/
	Основными предметами внимания очередной выставки Computer Electronics Show явились различные автомобильные аксессуары ? от портативных DVD-плейеров до устройств голосовой навигации. Новинкой сезона стали спутниковые XM-радиоприемники для автомобиля и сервисы, предоставляемые для их владельцев. Так, обладателям 10-долларового абонемента предоставляется месячный доступ к широчайшему спектру радиостанций всего мира. По мнению исполнительного директора компании XM, предпочтения автомобилистов сейчас смещаются от широковещательных телевизионных компаний к кабельным. В то же самое время, создание портативного спутникового приемника, по его словам, «явилось первым серьезным прорывом со времени изобретения FM 50 лет тому назад». Свои XM-совместимые плейеры на выставке представили Sony, Alpine и Pioneer. А компания General Motors представила на выставке серию новых автомобилей со встроенными XM-приемниками.

Новый 850-МГц чип от AMD для недорогих PC вызывает волну удешевлений более ранних моделей
2001/1/7/
	В прошлые выходные производители PC заявили о выпуске первых компьютеров на базе нового 850-МГц процессора Duron от AMD. По мнению аналитиков, более высокая тактовая частота и ускоренный обмен между процессором и ОЗУ ? залог того, что новый процессор превзойдет по своим характеристикам последний 800-мегагерцовый Celeron от Intel. В то же время производительность ? это еще не все: параллельно с наращиванием мощности процессора AMD активно работает над удешевлением Duron. По заявлениям представителей фирмы, по сравнению с Duron 800 МГц рост производительности составил 5-7%, цена же на предыдущую модель чипа упала с 170 до 112 долларов, у Duron 750 ? с 112 до 88 долларов. Изготовители PC, в частности Compaq, уверяют, что поддержка нового чипа начнется уже в понедельник.

IBM и более чем 500 других компаний вступают в союз с ФБР для предотвращения киберпреступности
2001/1/7/
	По свидетельствам экспертов из ФБР, хакерство сейчас на подъеме. Попытки несанкционированного доступа к корпоративной информации стали более частыми, а их последствия - гораздо более серьезными. Не так давно жертвами атак стали серверы Microsoft и Egghead.com. «Наведение мостов между силами правопорядка и частным сектором ? вот один из наиболее важных путей защиты от этих поползновений», ? заявил на конференции в Вашингтоне Генеральный прокурор США. Сконцентрировать усилия ФБР и бизнеса в защите от хакеров призвана специально разработанная программа InfraGard. Согласно официальной информации, она уже успешно применяется во всех 56 офисах ФБР, обеспечивая защиту корпоративных Web-сайтов, обмен зашифрованными письмами, а также сервисы для обслуживания клиентов. Hi-tech компаниям предложено внедрить новую систему для оповещения ФБР о попытках хакерского взлома, анонимно или с полным предоставлением информации от пострадавшей стороны.

У галактик бывают темные "двойники", не содержащие ни одной звезды
2001/1/7/
	Согласно предложенной гипотезе, Вселенная может иметь загадочные темные места в форме скрытых ?теневых галактик?, не содержащих ничего, кроме странной, невидимой материи, составляющей, по оценкам ученых, более чем 90% всего космоса. Трое астрономов из Кембриджского университета, впрочем, считают превосходство ?темных? галактик над ?светлыми? еще более подавляющим, приблизительно равным 100 к 1. При этом обыкновенные ?светлые? галактики содержат значительное количество ?темной? материи, нередко вдесятеро превосходящей по массе все звезды этих галактик, вместе взятые. Одним из доказательств существования ?темной? материи являются галактики, насчитывающие ничтожно малое количество звезд (и как следствие ? ничтожные связывающие их гравитационные силы), но имеющие при этом стабильную структуру.Поиск совершенно ?темных? галактик осложняется тем обстоятельством, что их природа полностью неясна. Если они созданы целиком из элементарных частиц, то им уготована роль ?гравитационных линз?, искажающих притяжение удаленных ?светлых? галактик, лежащих за ними. Согласно другой гипотезе, такие галактики содержат мертвые звезды, такие как карлики или черные дыры. Анализ излучений ?темной? материи позволяет утверждать, что в ее составе находятся коричневые карлики ? холодные тела, представляющие собой нечто среднее между планетами и звездами. Другой подход заключается в исследовании материи, притянутой гравитационной ловушкой невидимой ?темной галактики?. Так, например, удалось обнаружить, что из галактики UGC 10214 истекает поток материи. Но течет он не по направлению к какому бы то ни было объекту, а в... никуда.

Птицы, люди и киты поют одинаково, - считают американские ученые
2001/1/7/
	Изучая звукозаписи вокальных экзерсисов человека со звуками, издаваемыми некоторыми видами птиц и китов, группа американских ученых пришла к выводу о сходстве у них не только типов звукоизвлечения, но и музыкальных форм, в которые «укладывается» пение. Так, например, отрывистые звуки, отчетливо слышимые в подводных «песнях», издаваемых китами-горбачами, по ритмическому рисунку совпадают с контрапунктом симфонической музыки западных композиторов. В то же время, подобно человеку, киты широко используют рефрены, а также вариации на сравнительно простые темы с целью продлить и разнообразить звучание мелодии.Практически все известные «человеческой» музыке ритмические изыски давно «взяты на вооружение» пернатыми. Не секрет, что В. А. Моцарт был в восторге от птичьего пения, и даже сочинил пьесу, целиком построенную на мелодии, подслушанной у скворца. В то же время многие птицы, подобно людям, используют своеобразные «инструменты» для извлечения звуков, которые трудно воспроизвести вокальным способом. Так, частью ритуала спаривания австралийских петушков является выстукивание разнообразных ритмов по полым стволам деревьев.Птицы, киты и люди обладают также способностью запоминать и преобразовывать фрагменты музыкального текста, передаваемых от особи к особи и из поколения в поколение. «Это свидетельствует, что музыка намного древнее речи, а ее корни лежат ближе всего к мозгу древних ящеров», ? делают заключение исследователи. Как следствие, предложена гипотеза, что все рассматриваемые в этом исследовании виды живых существ ? птицы, киты и человек ? на ранней стадии эволюции произошли от некоего общего предка, имевшего в зачаточном состоянии некоторые музыкальные «таланты».

Федеральная комиссия требует выделить спектр частот для принципиально новых устройств, ранее зарезервированных для правительственных нужд.
2001/1/7/
	Федеральная комиссия по коммуникациям (Federal Communications Commission, FCC) предложила проект передачи в коммерческое использование нескольких участков частот радиоволн, ранее зарезервированных для правительственных нужд. Данный проект охватывает участки частот в диапазоне 1710-1755, 1755-1800, а возможно также и 2110-2150  МГц. Последний участок планируется к использованию новыми коммуникационными устройствами, которые, возможно, будут широко использоваться в будущем. К их числу эксперты относят миниатюрные устройства для приема телевизионного сигнала, беспроводные интернет-приемники, а также радиолокационные устройства (так называемые «сервисы 3-го поколения»). Как известно, в нынешнем сезоне президент Клинтон неоднократно отмечал необходимость слаженных действий правительственных служб и коммерческих организаций с целью ускорения разработки и внедрения данных технологий. Возможно, это облегчит прохождение в Конгрессе законопроекта, предложенного FCC. Принятие официального плана конкурсного распределения частотных полос, разработанного под патронажем Президента, планируется в сентябре 2002 года.

На встрече с представителями hi-tech индустрии президент Буш пообещал оказать содействие сфере высоких технологий
2001/1/7/
	В ходе двухчасовой беседы с президентами и ведущими менеджерами 17 компаний из сферы высоких технологий Буш-младший пообещал приложить все силы к снижению налогов в этой отрасли, а также принять меры, стимулирующие развитие электронной коммерции. В качестве важной меры, обеспечивающей развитие экономики, Буш назвал увеличение численности квалифицированных hi-tech работников, привлекаемых из-за рубежа. По словам Джона Чамберса, CEO компании Cisco Systems, Буш «прекрасно понимает взаимосвязь между ростом высоких технологий, рыночным характером нашей экономики и созданием рабочих мест».Далее Президент призвал инвесторов не скупиться на вклады в высокие технологии, ибо эти расходы окупятся сторицей. В то же время многие среди присутствующих на встрече глав компаний, в свою очередь, внесли немалый вклад в предвыборный фонд республиканской партии (в частности, вклады Cisco и America OnLine составили 304.000 и 157.000 долларов соответственно). Дж. Буш поблагодарил своих сторонников и пообещал продолжить сотрудничество с ними уже на президентском посту.Насколько стало ясно присутствующим, краткосрочный прогноз на развитие hi-tech индустрии США в свете последних удручающих событий у Дж. Буша не вызвал энтузиазма, однако радужные долгосрочные перспективы отрасли не вызывали у него никаких сомнений. В заключение Буш выразил согласие на увеличение числа выдаваемых виз H1B (с преимуществом их использования компаниями из высокотехнологичной сферы), заметив при этом, что Америка остро нуждается в реформе собственной системы образования.

Palm планирует добавить в свои наладонники функции электронного бумажника
2001/1/8/
	В субботу на выставке Computer Electronics Show руководитель Palm Computing Карл Янковский (Carl Yankowski) представил новую функцию наладонников Palm ? теперь эти компьютеры смогут играть роль электронного бумажника для покупки практически любых товаров и услуг. Разработанный в сотрудничестве с компаниями Ingenico, Visa и подразделением VeriFone фирмы Hewlett-Packard, eWallet позволит пользователю совершать покупки, перечисляя средства через ИК порт по защищенному протоколу. Разработкой терминалов, способных обрабатывать подобные транзакции, займется Ingenico, а за безопасность денег будет отвечать VeriFone. Внедрение системы ожидается уже в 2001 г. Янковский даже продемонстрировал успешную работу eWallet, приобретя атомные часы, комплект сотовой связи для автомобиля и робота Sony Aibo в магазине Sharper Image.

Корпорация Microsoft представила на Consumer Electronics Show шесть новых интернет-устройств на базе Windows CE
2001/1/8/
	На выставке Consumer Electronics Show корпорация Microsoft представила целый ряд интернет-устройств, построенных на базе облегченной версии ОС Windows CE. Презентация должна была показать пригодность этой операционной системы для использования в самых различных сетевых устройствах от интернет радиоприемников до средств беспроводного доступа в Сеть. Среди производителей интернет-примочек на базе Win CE следует отметить компании Samsung, Siemens, Hitachi и др. Все устройства могут получать информацию через интернет, имеют специальные версии программ Windows Media Player и Internet Explorer 4.0, последняя, по словам Microsoft обладает 90% функций PC-версии.

Билл Гейтс лично представил на выставке Consumer Electronic Show игровую приставку Xbox
2001/1/8/
	Выставка Consumer Electronics Show началась с формального представления новой игровой консоли Microsoft Xbox, которое провел сам Билл Гейтс. При этом основной новостью стал дизайн новой приставки, новых технических подробностей практически не появилось. Дизайн приставки, по словам Гейтса, выбирался из более, чем 100 вариантов. В итоге был выбран черный квадратный корпус с большой буквой «Х» наверху. Приставка оказалась достаточно велика для консольных стандартов и имеет размеры почти с настольный ПК. Xbox имеет встроенный 100Mbit Ethernet порт, поддержку HDTV и 4 разъема USB для подключения контроллеров, которые будут иметь возможность обратной связи (то есть сопротивляться игроку). Как сообщил Гейтс, консоль поступит в продажу осенью, а из компонентов приставки незавершенной остается лишь видеосистема, разработку которой ведет NVidia. Ожидается, что производительность видеосистемы втрое превзойдет возможности других консолей.

Компания Matias Corporation предлагает пользователям компьютеров Apple «одноручную» клавиатуру
2001/1/8/
	Компания Matias Corporation представила на выставке Macworld Expo клавиатуру, для работы с которой достаточно одной руки. Устройство ориентировано в первую очередь, на компьютерных художников, операторов CAD, дизайнеров и для всех, кому приходится одновременно пользоваться клавиатурой и другим устройством ввода: мышью, трекболом, графическим планшетом и т.д. Как утверждают разработчики, «одноручная» клавиатура почти также эффективна в использовании, как и стандартная. Устройство выглядит как половинка обычной клавиатуры, при этом клавиши, которые нажимаются левой рукой, также служат для ввода символов, расположенных на другой половине клавиатуры. При этом для ввода «правого» символа необходимо удерживать клавишу пробела. Исследования показали, что мозг запоминает не положение конкретной клавиши, а то, каким пальцем она нажимается, поэтому расположение символов «правой руки» сделано зеркальным по отношению к обычным клавиатурам.

Компания JVC представила новый цифровой стандарт видеозаписи Digital VHS (D-VHS)
2001/1/8/
	Компания JVC представила на выставке Consumer Electronic Show свой новый формат видеозаписи ? Digital VHS, который в ближайшем будущем сможет конкурировать с DVD. Для записи, как и в наиболее распространенном на сегодняшний день формате VHS, используется магнитная лента, причем видео записывается в несжатом виде, что практически устраняет возможность несанкционированной передачи через Интернет (30 минут видео занимают около 75 Гб). На кассету D-VHS можно записать около 4 часов видео, при этом разрешение составляет до 1080 линий на дюйм (вдвое больше, чем позволяет DVD). При этом также сохраняется обратная совместимость с VHS возможность записи и в стандартном VHS-разрешении (240 линий на дюйм). Для защиты от копирования с одной кассеты на другую используется система Macrovision, основанная на собственном алгоритме JVC High Definition Copy Protection (HDCP). Видеомагнитофон может быть подключен к компьютеру или телевизору высокой четкости (HDTV) с помощью интерфейса Intel DVI. Устройства D-VHS должны поступить в продажу в мае по цене около $2000, чистая кассета будет стоить $10-15. Единственный пока телевизор, совместимый с новым стандартом стоит $10 тыс.

Компании Hitachi, Shimadzu, Colorado MicroDisplay и Xybernaut займутся совместной разработкой носимых интернет-устройств (Wearable Internet Appliances ? WIA
2001/1/9/
	Компании Hitachi, Shimadzu, Colorado MicroDisplay и Xybernaut объявили о планах по совместным исследованиям и разработкам с сфере носимых интернет-устройств (Wearable Internet Appliances ? WIA). Устройства класса WIA позволяют получить мобильный доступ в интернет в режиме hands-free. Как ожидается, разрабатываемое устройство будет состоять из разработанного Shimadzu большого ЖК экрана с разрешением и цветопередачей, не уступающей дисплеям ПК, управляющего устройства, обеспечивающего вывод графики и потокового видео на экран и обеспечивающего доступ в Сеть. Устройство базируется на 32-битном RISC процессоре Hitachi SH-4 и работает под управлением ОС Microsoft Windows CE 3.0. Масса прототипа составляет всего 230 г. Микродисплей и интерфейс для большого экрана разрабатываются Colorado MicroDisplay, а Xybernaut Corporation займется изучением рыночных перспектив разработки.

Adaptec представляет  PowerDomain 29160 ? новый Ultra160 SCSI хост-контроллер для платформы Macintosh
2001/1/9/
	Компания Adaptec, ведущий поставщик инновационных решений в сфере хранения данных, объявила о выпуске нового Ultra160 SCSI хост-контроллера PowerDomain 29160 для платформы Apple Macintosh. PowerDomain 29160 представляет собой первый одноканальный 32/64-битный Ultra160 SCSI адаптер для компьютеров Apple. Ранее компания представила другие адаптеры той же серии: PowerDomain 29160N (одноканальный 32-битный) и PowerDomain 39160 (двухканальный 64-битный). Новый контроллер позволяет удвоить пропускную способность шины SCSI вдвое по сравнению со стандартом Ultra2 SCSI, при этом сохраняется совместимость со старыми устройствами и возможность использования тех же кабелей, разъемов и терминаторов, что и для Ultra2 SCSI. PowerDomain 29160 продается в комплекте, включающем собственно карту-адаптер, 2 внутренних кабеля (Ultra Wide и Ultra160) и программное обеспечение. Рекомендованная цена в США составляет $349.

Норвежская телекоммуникационная компания Telenor выбрала Nokia в качестве поставщика широкополосного DSL оборудования
2001/1/9/
	Компании Telenor Telecom и Nokia подписали соглашение, согласно которому, Nokia поставит Telenor полный спектр оборудования для построения DSL сетей. По условиям договора, в ближайшие 2 года Nokia предоставит Telenor такие продукты как Nokia D50e Digital Subscriber Line Access Multiplexer (DSLAM), различные сетевые ADSL терминалы, системы для управления широкополосными сетями NetAct, а также продукты серии Nokia LoopMaster. Точная сумма сделки не называется.

Embedded Wireless Devices и Matsushita Electronic Components совместно разрабатывают прототип беспроводных телефонных систем на основе стандарта Bluetooth
2001/1/9/
	Производитель решений для беспроводной связи класса Product-on-Chip?, компания Embedded Wireless Devices (EWD?) и Matsushita Electronic Components (Panasonic) объявили о совместной разработке прототипа радиотелефона с поддержкой стандарта Bluetooth. Этот прототип позволит производителям оборудования быстро разрабатывать беспроводные телефонные системы с поддержкой одной или нескольких линий для использования дома или в малых офисах. Прототип будет включать поддержку многоточечных линий беспроводной связи для передачи голоса и данных (в том числе через интернет), реализованную EWD?, и интегрированный чипсет от Panasonic ? Bluetooth RF, который обладает рекордно низким энергопотреблением. При этом появится возможность соединять по радиолиниям компьютеры, телефоны, интернет-устройства, бытовую технику и системы безопасности.

Компания Audiovox Corporation выпустила новый трехдиапазонный (поддерживаются стандарты AMPS, CDMA и PCS) сотовый телефон CDM-9100 с возможностью просмотра веб-страниц
2001/1/9/
	Компания Audiovox Corporation сообщила о начале продаж своего нового трехдиапазонного сотового телефона CDM-9100 с возможностью просмотра веб-страниц. Аппарат может работать в диапазонах 800 МГц AMPS/CDMA, 1900 МГц  AMPS/CDMA и 1900 МГц PCS. Телефон базируется на чипсете MSM-3100 и имеет встроенный веб-браузер (UP 4.1). Навигация осуществляется с помощью 2 специальных клавиш, телефон также включает систему T9, упрощающую текстовый ввод с (телефон умеет «угадывать», какое слово вводит пользователь). Телефон имеет разноцветные корпуса, виброзвонок, поддерживает SMS, для питания служит литий-ионная батарея, заряда которой хватает на 170 минут разговора или 170 часов в режиме ожидания.

Cirrus Logic представляет процессоры Maverick, предназначенные для декодирования цифрового звука с поддержкой технологии защиты информации MaverickLock?
2001/1/9/
	Компания Cirrus Logic представила на выставке Consumer Electronics Show новые модели процессоров Maverick для декодирования цифрового звука, включающие функции защиты персональной пользовательской информации. Потребность во включении подобных функций в портативные и стационарные mp3-плееры обусловлена тем, что последние модели подобных устройств могут самостоятельно подключаться к интернету для загрузки музыкальных композиций. При этом персональная информация (номер кредитной карты или пароли к музыкальным службам), может быть перехвачена хакерами. В новых процессорах Cirrus Logic Maverick? EP7339 SOC (для портативных плееров) и Maverick? EP9312 (для домашних систем и серверов) для защиты информации используется технология MaverickLock?, которая состоит в том, что доступ к регистрам процессора, хранящим секретную информацию, аппаратно и программно блокируется с помощью внутреннего ключа, активируемого специальным кодом. По утверждению разработчиков, такая система обеспечивает максимально возможный уровень безопасности.

Компания Brilliant Digital Entertainment выпустила проигрыватель трёхмерной анимации Digital Projector для Macintosh
2001/1/9/
	Компания Brilliant Digital Entertainment объявила, что начиная с февраля у проигрывателя Digital Projector, позволяющего пользователям Интернета смотреть потоковую трёхмерную анимацию, появится версия для компьютеров Macintosh. До сих пор существовала только версия для Windows. Кроме этого Brilliant Digital Entertainment сообщила, что разработанное ей программное обеспечение войдёт в состав мультимедийного проигрывателя QuickTime 5.

America Online будет уведомлять своих пользователей о приходящих электронных письмах по мобильным телефонам или пейджерам
2001/1/9/
	Крупнейший интернет-провайдер America Online сообщил в понедельник, что отныне его пользователи смогут узнавать об электронных письмах, приходящих в их почтовые ящики, благодаря уведомлениям, которые будут передаваться на их мобильные телефоны или пейджеры. Услуга стала очередным шагом в реализации программы ?AOL Anywhere? (?AOL повсюду?). ?Электронная почта становится предпочтительным способом связи всё в большей степени,? - заявил президент AOL Interactive Services Group Барри Шулер, - ?а наши уведомления помогут пользователям оставаться в курсе, не будучи привязанными к компьютерам.?

По прогнозам Jupiter Research, через пять лет на рынке B2B будет тратиться более, чем в 50 раз больше, чем сейчас
2001/1/9/
	Глядя на современное печальное положение дел в интернет-бизнесе, представить, что электронную коммерцию ждёт радужное будущее, довольно сложно. Однако, аналитики Jupiter Research всё же склоняются к выводу, что в течении следующих пяти лет траты на рынке B2B в Интернете вырастут более, чем в 50 раз. В 2005 году, согласно прогнозам Jupiter, компании во всём мире будут тратить на рынке B2B 137,2 миллиардов долларов. Сейчас эта сумма составляет лишь 2,6 миллиардов. Причём доля, которую сейчас занимают на этом рынке североамериканские компании, значительно уменьшится, понизившись с сегодняшних 81 процентов до 60.

Антивирусная компания Central Command обнаружила первый PHP-вирус
2001/1/9/
	Антивирусная компания Central Command обнаружила первый в своём роде вирус - вирус, который использует язык PHP, предназначающийся для написания динамических веб-страниц. Распространение вируса, названного PHP.NewWorld, происходит в момент исполнения заражённого скрипта. ?Хотя PHP.NewWorld на данный момент не представляет особой угрозы, он отмечает новый этап в развитии вирусов,? - заявил Стивен Сандермейер из Central Command. Использовать для борьбы с PHP.NewWorld можно антивирусную программу AVX Professional, разработанный в Central Command.

3COM предлагает устройство беспроводного доступа в Интернет
2001/1/9/
	3Com Home Wireless Gateway ? новый продукт компании 3COM, обеспечивающий одновременный доступ  в Интернет с нескольких ПК или других устройств. Главной изюминкой устройства является то, что оно поддерживает одновременное подключение до 35 беспроводных пользователей и 3 пользователей, подсоединяющихся через Ethernet-порты. Home Wireless Gateway поддерживает подключение к Интернету через обычные и DSL-модемы, ISDN. Шлюз работает с клиентскими устройствами, находящимися на удалении от него до 90 метров и обеспечивает передачу данных со скоростью 11 Мбит/сек. Беспроводные устройства должны иметь Wi-Fi-совместимые сетевые адаптеры. Кроме того, в шлюзе имеется встроенный межсетевой экран, реализованы поддержка виртуальных частных сетей и шифрование данных.В продаже продукт доступен  по цене в 349$.

В Лос-Анджелесе (США) в конце января откроется конференция, посвященная вопросам влияния интерактивных игр на развитие индустрии развлечений и технику в целом.
2001/1/9/
	На двухдневной конференции, которая откроется 29 января  в Лос-Анджелесе, будет рассмотрено влияние игровых технологий на развитие пока еще новых областей:  компьютер как рассказчик; проникновение видеоигр в кино; игры и образование; влияние интерактивных развлечений на технологии.Гостеприимство проявили Южнокалифорнийский Университет "Annenberg Center for Communication" и ассоциация "Interactive Digital Software Association" (IDSA). Официальный сайт конференции называется Entertainment in the Interactive Age (Развлечения в "Interactive Age").Пути развития индустрии развлечений и интерактивных технологией сходятся. Конференция призвана объединить лучшие умы индустрии, чтобы открыто обсудить будущее новых форм развлечения.«Entertainment in the Interactive Age начинает важный диалог, который затронет множество граней индустрий компьютеров и видеоигр. Результаты совместного диалога  сильно повлияют на будущее развлечений и технологий», ? сказал Дуглас Лоуенстеин, президент IDSA.

Консалтинговая компания Cambridge Technology Partners объявила о сокращении рабочих мест
2001/1/9/
	Многие компании в сфере электронной коммерции переживают не лучшие времена. Косалтинговая группа в сфере e-business Cambridge Technology Partners Inc. вынуждена расстаться с 280 сотрудниками. Это уже второе крупное сокращение штата, проведенное компанией за сравнительно короткий период. В октябре 2000 года руководство Cambridge Technology Partners Inc. уже уволило 400 человек. Аналитики связывают действия такого рода с общей напряженностью в сфере электронного бизнеса.

Windows NT по прежнему остается наиболее уязвимой платформой для организации веб-сайтов
2001/1/9/
	Прошедший 2000-й год в очередной раз оставил на первом месте Windows NT по количеству взломов среди ОС, используемых для организации веб-сайтов.По данным службы Attrition.org, занимающейся сбором статистики и отслеживанием случаев взлома веб-сайтов, с августа 1999 по январь 2001 года, на более чем 56% взломанных веб-сайтов использовалась Windows NT. Второе место заняли неопределенные клоны Linux ? 12.5% случаев, затем идет Solaris ? 8.22%, четвертое же место досталось дистрибутиву Linux ? RedHat.Взломы веб-сайтов, использующих ОС Windows2000, составили пока всего 2%, но популярность этой ОС растет, растут ее продажи, и весьма вероятно, что распределение мест между операционными системами к концу 2001 года может существенно поменяться.

Сектор розничной интернет-торговли получил в помощь новые приложения на XML
2001/1/9/
	"XML становится ближе и понятнее", - такой вывод сделали участники конференции по проблемам интернет-торговли в Нью-Йорке после демонстрации новых приложений для обновления прайсов и структуры интернет-магазинов, написанных на XML. Эти приложения, разработанные отделом интернет-торговли компании Microsoft, позволяют выполнять торговые операции в реальном времени с помощью специальной системы обмена сообщениями.

Крупнейшие американские online-брокеры Ameritrade Holding Corp. и Morgan OnLine сообщили о сокращении рабочих мест.
2001/1/9/
	Крупнейшие американские online-брокеры Ameritrade Holding Corp. и Morgan OnLine сообщили в понедельник о сокращении рабочих мест. В частности, Ameritrade Holding Corp. расстается с более чем 300 сотрудниками, Morgan OnLine вынуждена уволить 150 человек. Аналитики связывают эти события с общей ситуацией, которая сложилась в секторе i-trading'а. Спрос на интернет-брокеров значительно ниже того числа компаний, которые сейчас работают на этом рынке. Многие представители фирм считают, что настало время поговорить о консолидации и объединении компаний для успешного развития бизнеса.

Ожидает ли успех Интернет-торговлю предметами роскоши?
2001/1/9/
	Электронная торговля предметами роскоши и элитными товарами проходит сложную стадию становления, отмечают аналитики. Это связано с тем, что далеко не каждая компания с Пятой Авеню, чье имя широко известно во всем мире, спешит перенести часть своего бизнеса в online-сферу. Многие фирмы, в том числе крупнейшая ювелирная компания Тиффани (Tiffany), имеют свои сайты в Сети, которые выполняют скорее рекламную и информативную, нежели коммерческую функцию. Специалисты связывают эту ситуацию со спецификой деятельности названных компаний, уникальностью их товаров.

Фирма Sony планирует оснастить "PlayStation 2" жесткими дисками известного производителя - Seagate Technology.
2001/1/9/
	Фирма Sony выбрала производителя жесткого диска для своей консоли "PlayStation2". Компания Seagate сделает два варианта жестких дисков для PS2: внешний жесткий диск, который соединяется через открытый слот, по второму варианту диск должен размещаться внутри корпуса консоли (в её будущих моделях). Seagate Technology уже снабжает жесткими дисками  Microsoft X-box, а что касается Sony, пока но еще не было официальных сообщений ни от Seagate, ни от Sony. Возможно, окончательное соглашение будет достигнуто в ближайшие дни.

Сайт MVP.com, поддерживаемый звездами мирового спорта, объявил о сокращении штата и изменении структуры компании
2001/1/9/
	Сайт MVP.com, поддерживаемый звездами мирового спорта Майклом Джорданом, Джоном Элуэйем и Уэйном Грецки, объявил о сокращении штата и изменении структуры компании. В понедельник было объявлено об увольнении еще 36 сотрудников, с 79 работниками компания рассталась в декабре 2000 года. Руководство MVP.com сообщает, что эти действия являются частью общего плана реструктуризации компании.

Сотрудники правоохранительных органов совместно с службой безопасности "Intershop-Доставка" задержали двух мошенников, пытавшихся приобрести в интернет-магазине товары на сумму около 10 тыс. долларов.
2001/1/9/
	Мошенники пытались воспользоваться ворованными данными кредитных карт и поддельными  документами, однако мошеннический характер покупки был определен на стадии авторизации данных кредитной карты специалистами платежной системы Assist, которые и проинформировали о попытке совершения преступления руководство интернет-магазина.По имеющимся сегодня данным, преступление было заранее запланировано, при этом по поддельным документам была снята квартира, которая должна была быть освобождена сразу после получения товара. Как стало известно после задержания мошенников сотрудниками чертановской межрайонной прокураторы, этой преступной группой, в состав которой, кроме задержанных, входил еще один человек, была произведена как минимум еще одна попытка покупки товара в другом московском интернет-магазине, что также было зафиксировано специалистами платежной системы на стадии авторизации кредитной карты.Владелец кредитной карты, российский гражданин, данные которой были похищены и использованы для совершения преступления, был проинформирован банком о случившемся.

Macromedia опровергает информацию о дыре в проигрывателе Flash. ?Это просто сбой программы, а не проблема,? - заявил вице-президент Macromedia.
2001/1/9/
	Недавно стало известно о дыре в безопасность проигрывателя Flash, которая позволяет злоумышленнику использовать ролики Flash для пересылки на компьютеры пользователей вредоносных программ. Учитывая, что около 96 процентов персональных компьютеров, подключенных к Интернету, оснащены проигрывателями Flash, это могло бы стать серьёзной проблемой. Получив информацию о дыре, разработчик проигрывателя компания Macromedia немедленно провела тщательное тестирование программы. Результаты тестирования оказались утешительны - подтверждения информации о существовании дыры не обнаружено. Да, действительно, ролик Flash может стать причиной сбоя, но способа, которым эту ошибку могли бы использовать другие программы, по словам Macromedia, не существует. ?Это просто сбой программы, а не проблема с безопасностью, - утверждает вице-президент Macromedia Питер Сантангели. - Flash был спроектирован как замкнутая среда. Вам никогда не заставить вирус работать в нём?.

Английское семейство при помощи Интернета обнаружило в Литве потерянных более ста лет назад родственников
2001/1/9/
	Интернет помог объединиться двум ветвям одного семейства, которые разделились 133 года назад. Житель Манчестера Нил Роланд, пытаясь найти информацию о своём прадеде Джейкобе Липстейнасе, обнаружил электронный адрес со знакомым именем. Адрес был литовским, а Нил знал, что его прадед приехал в Англию именно из Литвы. В результате последующей переписки выяснилось, что владелей адреса - действительно их родственник. ?Никто в нашем семействе не знал о его существовании, и он был уверен, что у него нет родственников,? - рассказывает Нил. По случаю обнаружения нового родственника в Манчестер съедется всё семейство, все 95 человек.

Sony планирует к апрелю завезти в Великобританию 400 тысяч игровых приставок Sony Playstation 2
2001/1/9/
	Sony планирует завезти в Великобританию ещё 400000 игровых приставок Sony Playstation. Управляющий директор Sony Europe Рэй Мэгуайр подтвердил это в интервью, данном для Daily Radar. Первый и единственный завоз состоялся в конце прошлого года. На прилавки попали лишь 250000 приставок, которые разошлись в тот же день, как появились в магазинах. С тех пор спрос на Sony Playstation 2 остаётся неудовлетворённым, чем и пользуются дельцы, продавая британцам на чёрном рынке неофициально доставленные из Японии приставки по цене до 3700 фунтов стерлингов (при том, что в магазине Playstation 2 стоит лишь 280 фунтов). Возможно, 400000 приставок, которые можно будет купить с апреля, смогут немного улучшить положение.

В Малайзии бороться с хакерами будут при помощи закона сорокалетней давности
2001/1/9/
	Хакерам в Малайзии предстоят тяжёлые времена. Сообщают, что правительство этой страны решило применить закон, созданный около сорока лет назад для борьбы с инакомыслящими, чтобы бороться с киберпреступниками, взламывающими государственные веб-сайты. Этот закон предусматривает лишение свободы на неопределённый срок. К действиям власти Малайзии, видимо, побудило недавняя атака на сайт парламента, предпринятая хакером, известным по кличке Topeira. Атака на некоторое время нарушило функционирование сайта.

Drugstore.com подтверждает прогноз о том, что торговля лекарствами в Сети имеет большое будущее
2001/1/9/
	Известный продавец товаров для красоты и здоровья в Сети, Drugstore.com, подтверждает прогноз о том, что торговля лекарствами в Сети имеет большое будущее. По итогам четвертого квартала 2000 года, оборот компании составил 35 миллинов долларов, что значительно выше прошлогодних показателей за тот же период. В октябре 2000 года компания прогнозировала, что к концу года достигнет оборота в  29 миллионов долларов. Реальные цифры оказались еще более высокими. Аналитики осторожно заявляют, что для компании сейчас самое главное - удержаться на этой высокой отметке, а это удается далеко не всем.

В Рунете стартовала Олимпиада "Телетестинг - 2001"
2001/1/9/
	Вчера стартовала дистанционная Олимпиада среди школьников России и ближнего зарубежья "Телетестинг - 2001", организуемая Центром тестирования при МГУ и газетой "Первое сентября". Активность участников оказалась ниже ожидаемой, но все равно достаточно высокой - стартовали 75 центров, разбросанных по всей территории РФ. Вчера телеробот Центра провел обработку около 700 первых протоколов по различным предметам Олимпиады, проходящей в форме компьютерного тестирования с использованием Интернета. Олимпиада (точнее ее первый тур, второй состоится в марте) продлится до конца недели.

Торговый дом "КомпьюЛинк" и Интернет-пейджинг провайдер "Таском" заключили соглашение о стратегическом сотрудничестве
2001/1/9/
	В рамках сотрудничества торговый дом "КомпьюЛинк" выступит в качестве генерального дистрибьютора предоплаченных карт интернет-доступа «Таском ? КомпьюЛинк» номиналов 5, 10, 25 и 50 тарифных единиц.Помимо услуг ISP и традиционного пейджинга, "Таском" сейчас оказывает услуги SMS-пейджинга, а также Wireless Internet. Интернет-карты "Таском - КомпьюЛинк" можно купить в салонах торгового дома "КомпьюЛинк" уже сейчас. О cуммах инвестиций в перспективный проект стороны сообщить отказались, традиционно прокомментировав это цитатой "деньги любят тишину".

Ebay навязывает своим пользователям новые системные правила, становясь посредником между продавцом и покупателем
2001/1/9/
	Крупнейший Интернет-аукцион eBay.com практически навязал своим пользователям новую системную политику, ограничивающую контакты между online- и offline-участниками аукциона. Фактически это означает, что  eBay становится посредником между продавцом и покупателем, превышая полномочия информационного агента. Постоянные пользователи eBay.com молчат или высказывают робкие жалобы, ссылаясь на бесполезность подобных высказываний и отсутствие возможности повлиять на ситуацию.

Egghead.com заявляет, что данные о кредитных картах пользователей не были утеряны во время недавнего системного сбоя
2001/1/9/
	Egghead.com, компания по продаже компьютерного оборудования и программного обеспечения, сообщила своим клиентам, что во время недавнего системного сбоя данные о кредитных картах пользователей не были утеряны. База данных и система обеспечения безопасности этой компании в конце декабря подверглись атаке хакеров, но, к счастью, информация практически не пострадала. Джеф Шихэн (Jeff Sheahan), исполнительный директор Egghead.com, заявил, что утеряная информация составляет около 1% от почти 3 миллионов зарегистрерованных в системе кредитных карт.

Российский ноутбук RoverBook 2000 Navigator FT7 обеспечил возможность Знатокам воспользоваться помощью Интернета в серии юбилейных игр "Что? Где? Когда?"
2001/1/9/
	Во время проведения серии 6-ти юбилейных игр «Что? Где? Когда?» в период с 25-ого ноября по 30 декабря 2000г. компания Rambler использовала ноутбук RoverBook 2000 Navigator FT7 производства производства ООО «Инфомаш», подразделения концерна «Белый ветер», для опроса пользователей Интернет с целью оказания помощи Знатокам в случае особо сложных вопросов.С помощью Navigator FT7 осуществлялась связь с пользователями Интернет, которые предлагали свои варианты ответов на заданный вопрос. Связь осуществлялась в режиме реального времени, в «живом» эфире. В течение всех шести игр Navigator FT7 обеспечивал надежную, бесперебойную работу, что помогло Знатокам в нескольких особо сложных игровых моментах.

Новая онлайновая игра "U5: тайна трех океанов" от ASBIS успешно стартовала.
2001/1/9/
	В первые дни третьего тысячелетия, на свет появилась "U5: тайна трех океанов", разработанная для ASBIS компанией «Альтермедиа», ? подводное путешествие за сокровищами на субмарине U5. Игроки должны как можно быстрее пройти три уровня и собрать при этом максимальное количество сокровищ, избегая встреч с подводными монстрами и пиратами. Усовершенствование субмарины на подводных базах позволяет увеличить ее бесшумность, и, таким образом, делает глубоководный агрегат менее уязвимым для врагов.Как и в популярной игре Seagate DiskDrive!, крупнейший поставщик компьютерных комплектующих на рынки Восточной Европы - компания ASBIS - не ограничилась только игровым моментом: субмарина названа в честь винчестера Seagate U series 5Ф - самого бесшумного в мире.Призовая акция продолжится до 1 февраля. Геймеры России и Восточной Европы будут сражаться за винчестеры U5 и фирменные бейсболки с логотипами компаний Seagate и ASBIS.

В секторе электронной коммерции в 2001 году ожидается рост объемов продаж на 57%
2001/1/9/
	Согласно исследованиям, проведенным eMarketer.com, в секторе электронной коммерции в 2001 году, по крайней мере, в первом полугодии, ожидается рост объемов продаж на 57%. Джефри Рамси (Geoffrey Ramsey), один из соучредителей eMarketer.com, заявил, что электронная коммерция, в частности, сектор электронной торговли, развивается как полномасштабная составляющая экономики, а не просто ее специализированный сектор. Причем развитие идет более быстро и глобально, чем предсказывали аналитики, и уже в четвертом квартале 2001 года объем интернет-продаж  может вырасти до 20 миллиардов долларов, что на 61% выше, чем в 2000 году.

Производственное подразделение Концерна "Белый Ветер" ООО "Инфомаш" увеличивает срок гарантии на все модели ЖК мониторов RoverScan до 2-х лет.
2001/1/9/
	С 1 января гарантийный срок на все модели (10 моделей) ЖК мониторов RoverScan увеличен с 1 года до 2-х лет, что соответствует стратегии компании, сделавшей своим приоритетным направлением высокое качество при сохранении низкой стоимости. Данная гарантия также распространяется на ЖК мониторы, приобретенные конечными пользователями в 2000 году.  За пять месяцев истекшего года (с августа по декабрь) ЖК мониторы RoverScan по объемам продаж заняли устойчивую позицию в лидирующей группе. При этом количество обращений в сервисные центры было минимальным, в связи с чем и было принято решение об увеличении гарантийного срока на ЖК мониторы RoverScan. При этом 2-х летняя гарантия распространяется на все мониторы вне зависимости от даты их производства.

Руководство фирмы "Уралмаш-Горное оборудование" провело встречу с представителями компании Harnischfeger Ltd (Великобритания)
2001/1/9/
	На переговорах присутствовали также дилеры английской компании ? турецкая фирма "Идеал". В ходе переговоров турецкие представители ознакомились с конструкторскими особенностями уралмашевского экскаватора ЭДГ 3,2/30. Данная модель экскаватора была продемонстрирована в условиях рудника ОАО "Огнеупоры" (город Богданович). Турецкой стороне передано коммерческое предложение на машину такого класса и на запасные части к экскаваторам производства ОАО "Уралмаш", эксплуатирующимся в настоящее время в Турции.

Французский Интернет-провайдер Liberty Surf куплен итальянским провайдером Tiscali
2001/1/9/
	В настоящее время итальянская Интернет-компания Tiscali занимается активным "собиранием земель": незадолго до французской компании Liberty ею был приобретен голландский портал World Online. Подвластная ей рать зарегистрированных европейских пользователей отныне составляет 10,7 миллиона человек."Учитывая то, что европейский рынок Интернет-услуг в настоящий момент консолидируется, сегодняшняя сделка позволяет нашим акционерам оценить положительные результаты такого объединения, ? заявил представитель британской группы инвесторов, способствовавшей слиянию компаний. ? Заглядывая в будущее, можно смело заявить, что мы направим нашу онлайновую коммерческую деятельность на то, чтобы наше нынешнее предложение как можно полнее соответствовало запросам наших клиентов".

Модуль "Векселя и кредиты" системы "Галактика" пополнился новыми функциональными возможностями
2001/1/9/
	Корпорация ?Галактика? ? крупный разработчик комплексных решений в области автоматизации управления производственно-хозяйственной деятельности предприятия ? сообщила о модификации модуля "Векселя и кредиты", в котором предусмотрена многоуровневая классификация векселей и других ценных бумаг, осуществляется учет обращения любого вида ценных бумаг как внутри отдельного предприятия, так и в холдинге. Учитывая то, что векселя часто используются для развязывания цепочек неплатежей между несколькими контрагентами, в модуле "Векселя и кредиты" предусмотрена возможность формирования вексельных соглашений. На их основе контролируется состояние взаиморасчетов.При учете кредитов в модуле реализовано формирование планов-графиков их получения и погашения. Для контроля выполнения кредитных обязательств каждой из сторон предусмотрена возможность привязки платежных документов, подтверждающих перечисление кредитных денежных средств, к этапам плана-графика.Новые функциональные возможности модуля "Векселя и кредиты"  позволяют получать настраиваемые отчеты о наличии и движении любого вида ценных бумаг, о вексельных соглашениях, о выданных и полученных кредитах.

Глава Intel считает, что спрос на MP3-плееры, цифровые фотоаппараты, интернет-приставки и прочие подобные устройства можно использовать для увеличения спроса на персональные компьютеры
2001/1/9/
	Интернет-приставки, мобильные телефоны, MP3-плееры, наладонники и прочие устройства, в совокупности способные во многой стать заменой для обычных компьютеров, пользуются в последнее время немалым спросом. Однако, по мнению главы Intel Крейга Баррета, они не должны служить угрозой для PC. Напротив, они могут даже помочь увеличить продаваемость персоналок. Такова была основная мысль, которую Баррет пытался донести до аудитории во время выступлении на проходящей сейчас выставке Consumer Electronic Show. Главное, чтобы без компьютера эти устройства становились бы бесполезными, и их пользователям волей-неволей придётся купить себе PC. Чтобы продемонстрировать свою мысль на практике, Баррет обратился к разработкам Intel. Единственный доступный способ, позволяющий загружать в  аудиоплеер Pocket Concert. музыку, требует использования компьютера. То же самое можно сказать и о фотоаппарате Pocket PC Camera. Разрабатываемое сейчас устройство под названием Chatpad и интернет-устройство, пока ещё даже не получившее собственного имени, связываются с Интернетом не сами по себе, а через компьютер.

Особым успехом перед праздниками у американских покупателей пользовались наладонники, мобильные телефоны и цифровые фотоаппараты
2001/1/9/
	NPD Intelect обнародовала результаты исследования спроса в период праздничных распродаж. Настольные компьютеры, принтеры и прочая с трудом поддающаяся траспортировке электроника явно проиграла в прошедшие праздники всевозможным переносным устройствам. Ноутбуки и особенно наладонники, такие как Palm Pilot, расходились очень хорошо. Продажи наладонников поднялись на 165 процентов. Продажи цифровых фотоаппаратов увеличились на 43 процента, а мобильных телефонов на 44 процента. Ещё одна категория товаров, которая пользовалась успехом в прошлом году - это так называемые персональные видеозаписывающие устройства, например, TiVo. При помощи этих устройств телезритель может записывать передачи на жёсткий диск. Их продажа увеличилась по сравнению с 1999 годом особенно сильно, на 211 процентов.

Компания British Telecom стала обладателем престижного звания "Интернет-негодяя"
2001/1/9/
	Компания British Telecom одержала победу в борьбе за «престижное» звание «Негодяй Интернета», во многом благодаря вычеркиванию себя из списка спонсоров данной «награды». Еще в шорт-листе претендентов на эту награду британской интернет-индустрии название компании не значилось, так как по утвержденным правилам компания-спонсор не имеет права на номинацию. По словам представителя British Telecom, в самом начале эта награда была по-настоящему забавной и отражала дух времени, но затем номинации стали слишком персонализированы, и в них не стало места компаниям.Несерьезный и отчасти зловещий тон названия завоеванной награды ничуть не смутил руководство компании. «Мы более чем счастливы, что получаем награду, которую выиграли по праву. Ни у кого не вызывает удивления то, что ее выиграли именно мы, ведь людей часто склонны называть 'негодяями' в том случае, если они находятся на переднем крае».Стоит отметить, что свою награду British Telecom буквально вырвала из рук бывшего менеджера Altavista Энди Митчелла.

Британские провайдеры сотовой связи планируют ввести плату за текстовые сообщения, пересылаемые между конкурирующими сетями
2001/1/9/
	Согласно плану, разработанному операторами связи Великобритании, всем компаниям-провайдерам мобильной связи отныне придется платить соперникам за каждое текстовое сообщение, переданное «на сторону» другого провайдера. За каждое из таких «крос-сетевых» сообщений будет положена пеня в размере 3 пенсов. Учитывая количество текстовых сообщений, передаваемых в Британии (а их количество за прошлый год составило ни много ни мало ? 5,4 миллиарда!), данное решение способно повлиять на циркуляцию денежных потоков в отрасли. Крупнейшие британские провайдерские компании уже поддержали данное соглашение, а их представители опровергли мнение, что для рядовых пользователей внедрение таких правил оплаты повлечет повышение стоимости посылки одного  сообщения до 10 пенсов. Цены останутся прежними, заверили они, так как взаимные выплаты компаний друг другу будут нейтрализованы посылкой сообщений во взаимно противоположные стороны.В то же время часть аналитиков не согласна с такой постановкой вопроса, и предполагает, что полной нейтрализации выплат на глобальном уровне может не произойти, и это приведет к повышению тарифов. «Число клиентов у каждого оператора различно, соответственно, разные сегменты рынка обречены на различные выплаты. Цена в 3 пенса кажется чересчур высокой и вполне может сказаться на пользовательском тарифе», ? вот мнение одного из них.

Судья Томас Пенфилд Джексон, принявший в прошлом году решение о разделении Microsoft на две компании, сравнивает Билла Гейтса с Наполеоном
2001/1/9/
	Судья Томас Пенфилд Джексон, прошлым летом вынесший решение о разделении Microsoft на две компании, дал интервью журналистам The New Yorker. В интервью он поделился впечатлениями о Microsoft, которые сложились у него за время процесса. Билла Гейтса, считает Джексон, можно сравнить с Наполеоном. Власть и успех, не омрачавшиеся провалами, привели Гейтса к высокомерию и самонадеянности. Юристы Microsoft уважения у судьи не заслужили. Главный адвокат компании Уильям Ньюком, по словам Джексона, ?не очень умён?.

Microsoft закрыла размещённую на сервере MSN веб-страничку с детской порнографией
2001/1/9/
	Microsoft закрыла размещённый на сервере MSN шведский веб-сайт, на котором выставлялась детская порнография. Это было сделано после того, как в компанию обратилась шведская полиция. ?Мы не потерпим подобное содержание,? - заявил директор скандинавского отделения MSN Ларс Бекхенс. Хотя сайт был удалён, шведская полиция осталась не слишком удовлетворена скоростью, с которой это было сделано. Microsoft узнала о существовании проблемы ещё 26 декабря, но ничего не предпринимала до 5 января. Бекхенс объяснил задержку тем, что сообщение поступило в самый разгар праздников.

Broadcom покупает ServerWorks почти за миллиард долларов
2001/1/9/
	Представители производителя чипов для высокоскоростных коммуникаций Broadcom в понедельник заявили, что в планы их компании входит приобретение компании Server Works. Сумма данной сделки, призванной укрепить позиции Broadcom на рынке высокоскоростных коммуникаций, составит 957 миллионов долларов, а ее преимущества уже в ближайшее время смогут почувствовать рядовые держатели акций компании - рост их дивидендов в 2001 году составит 3 цента на каждую акцию. Подобные перемены коснутся и держателей каждой из 11 миллионов акций Server Works. Завершение сделки планируется в течение ближайших двух месяцев.

Seiko Wearable Technology Laboratory получила награду «Best of CES» в области продуктов для телефонии за продукт Wearable Wrist Companion
2001/1/9/
	Подразделение компании Seiko Instruments USA ? Wearable Technology Laboratory получило награду «Best of CES» в области продуктов для телефонии за продукт Wearable Wrist Companion ? коммуникационный шлюз, который можно носить как наручные часы. Wrist Companion использует технологию Bluetooth для взаимодействия с другими электронными устройствами, например, с сотовым телефоном. При этом пользователь может отдавать как вербальны, так и текстовые команды. Усройство также поддерживает протокол WAP.

IBM представляет новый пакет программ для перевода содержимого Web-страниц, e-mail и чатов с английского на другие языки
2001/1/9/
	Новый софтверный продукт от IBM, WebSphere Translation Server, позволит любым организациям, имеющим собственные Web-серверы, организовать перевод содержимого своих страниц в режиме реального времени с английского на испанский, немецкий, французский и итальянский языки, а также обратный перевод с английского на любой из этих языков. Кроме этого, программа может переводить с английского на китайский (в традиционном и упрощенном вариантах), японский и корейский, но обратного перевода пока что не обеспечивает. Скорость перевода текста составляет около 500 слов в секунду. Наряду со стандартным словарем, при помощи специальных утилит возможно создание специальных словарей, нацеленных на перевод специфических технических терминов (используемых, например, в научном или финансовом мире).Судя по всему, найти своего потребителя новой программе будет нетрудно. Как заметил Оззи Осборн, генеральный менеджер IBM Voice Systems, большинство информации, хранимой в Web, англоязычно, в то же время доля англоговорящего населения в числе его пользователей стремительно уменьшается. По его словам, опробованная в ряде бизнес-институтов (в том числе ? в Deutsche Bank) программа будет доступна широкому кругу пользователей начиная с марта. Примерная цена одной инсталляции Translation Server составит 10.000 долларов на каждый сервер.

Спасение для Apple - в не имеющем аналогов
программном обеспечении
2001/1/9/
	Компания Apple, хотя и выпускала программное обеспечение, всегда оставалась в первую очередь производителем компьютеров. Возможно, пришло время несколько изменить стратегию компании. Как сообщил Wall Street Journal, есть информация, свидетельствующая, что глава Apple Стив Джобс склоняется к мысли о неспособности своей компании на равных конкурировать с Wintel на одном лишь ?железном? фронте. Чтобы подхлестнуть продажи Маков, нужны новые уникальные программы, такие, обходиться без которых стало бы немыслимо. Apple никак не подтвердила и не опровергла это сообщение, однако свидетельством в его пользу можно считать слова Джобса, ещё в октябре заявившегося о разработке двух секретных софтовых проектов. Ещё одним подтверждением является реклама Apple, акценты в которой в последнее время сместились с железа на софт.

Ограбленные японцы всё чаще пытаются отыскать похищенное при помощи Интернета
2001/1/9/
	Жертвы преступлений в Японии не слишком верят, что полиция окажется способна помочь им. Всё чаще они обращаются к Интернету, надеясь, что с его помощью им удастся отыскать грабителей и вернуть похищенное. Как сообщает японское отделение Yahoo!, за прошедший год значительно возросло количество веб-сайтов, при помощи которых пострадавшие от действий преступников пытаются разыскать какую-то информацию о случившемся с ними.

Компания Mercata объявила о закрытии
2001/1/9/
	Компания Mercata, занимавшаяся онлайновой торговлей, отказалась от планов IPO и объявила о прекращении своей деятельности. Причиной этого стали неблагоприятные условия, сложившиеся на рынке. Закрытие назначено на 31 января, и до самого последнего дня компания продолжит работать и принимать заказы. Сколько человек останутся без работы, не сообщается, известно лишь, что в прошлом году у Mercata было 104 сотрудника. Главным инвестором Mercata была компания Vulcan Ventures, принадлежащая одному из основателей Microsoft Полу Аллену. На сегодняшний день Vulcan является владельцем 55 процентов Mercata.

Texas Instruments лицензирует технологии медиа-обработки от Real Networks и планирует их использование в своих чипах
2001/1/9/
	Руководство софтверной компании RealNetworks, известного производителя программ обработки медиа-данных, заявило в воскресенье о том, что принадлежащие компании технологии воспроизведения видео- и аудиоинформации будут лицензированы фирмой Texas Instruments, одним из ведущих производителей чипов для мобильных устройств. Согласно деталям соглашения, Texas Instruments применит технологии RealNetworks в своих чипах, известных под названием цифровых обработчиков сигналов (digital signal processors, DSP), применяемых повсеместно ? от мобильных телефонов до цифровых плееров.Прогнозы продаж будущих устройств пока неясны, но налицо всплеск интереса к таким процессорам на рынке ? так, к концу ноября прошлого года компанией Texas Instruments было реализовано более 2 миллионов DSP. Основной успех предприятия ожидается в течение ближайших 3-4 лет, когда число мобильных устройств, подключенных к Интернету, перевалит за 500 миллионов (сравним это число с 300 миллионами обычных компьютеров, оснащенных выходом в Сеть!). «Преимущество такого сотрудничества в том, что теперь наши технологии реализуют в таких устройствах, ? заметил вице-президент RealNetworks Лэн Джордан. ? Как только они начнут распространять свои DSP, мы окажемся в выигрыше».

Компании Alcara и Caliper прекращают тяжбу из-за патентов на технологии
2001/1/9/
	Одна из крупнейших тяжб между компаниями, работающими в сфере высоких технологий, в воскресенье завершилась миром. Представители Caliper Technologies заявили, что их компания снимает свои претензии к Aclara BioSenses по поводу незаконного использования своих патентов, и кросс-лицензировала некоторые из них. Обе компании ? и Caliper, и Aclara ? специализируются на исследованиях в области микрофлюидики (microfluidics) ? новой технологии, позволяющей параллельное выполнение множества экспериментов на базе микроскопических чипов, через которые протекает ничтожное количество химических реагентов.Достигнутое соглашение дает компании Caliper законный доступ информации, изложенной в группе патентов на стеклянные чипы, принадлежащие компании Aclara, а также на сопутствующее оборудование на основе полностью оплаченной ею лицензии. В свою очередь, Aclara в течение ближайших трех лет заплатит Caliper 37,5 миллионов долларов в виде акций и денежной компенсации. Представители Caliper согласились предоставить Aclara лицензию на семейство патентов под кодовым названием «Ramsey» для использования в полимерных чипах в обмен на лицензионные выплаты и процент с дохода. Руководствами обеих исследовательских компаний также принято решение не прибегать впредь к судебной процедуре для решения спорных моментов, которые, возможно, возникнут между двумя фирмами в дальнейшем.

Компания Corel планирует изменить стратегию работы и, как ожидается, продаст свой Linux бизнес
2001/1/9/
	Испытывающая финансовые трудности компания Corel планирует 23 января представить новую стратегию своего развития, которая должна привести к долгосрочному росту показателей работы компании. Как ожидается, Corel, в первую очередь, продаст свой Linux бизнес. Среди других направлений реформирования компании аналитики отмечают возвращение к преимущественной разработке графических и офисных приложений. Важным аспектом работы Corel станет сотрудничество с корпорацией Microsoft, которая инвестировала в канадскую компанию $135 млн. Основным направлением совместной работы станет проект Microsoft .NET.

Microsoft выпустила очередную бета-версию ОС Whistler. Основными нововведениями стали изменения в интерфейсе и добавление защиты от копирования
2001/1/9/
	Компания Microsoft выпустила очередную (build 2410) бета-версию своей новой ОС Whistler. Компания планирует выпустить большое количество версий ОС ? от 32-битной персональной до 64-битной data center версии, причем все варианты будут базироваться на технологии NT. Основными отличительными чертами новой беты стали изменения в интерфейсе, в том числе в систему был включен Internet Explorer 6.0 (IE6 build 2411), начало широкомасштабного тестирования которого намечено на ближайшие месяцы. Наиболее спорным нововведение в бета-версии Whistler стала система защиты от копирования Microsoft Product Activation for Windows (WPA), аналогичной используемой в Office 2000 системе Office Activation Wizard. WPA будет привязывать Windows к конкретному компьютеру, чтобы предотвратить незаконное копирование. Для активации системы пользователю придется идентификационный код программы и идентификатор «железа» на специальный лицензирующий сервер, принадлежащий Microsoft. Компания планирует встраивать WPA во все 32-разрядные версии Whistler, за исключением поставляемых OEM.

Наши "гоблины" в командном зачете заняли 4 место на престижном турнире в Париже
2001/1/9/
	Увы, только четвертое место заняли в командном турнире по Quake III наши "гоблины" из команды компании "Формоза" на закончившемся вчера в Париже престижном турнире Lan-Arena.  Места на турнире распределились так:1: Schroet Kommando (Германия) - 3200E (размер денежного приза в Евро)2: Ocrana (Германия) - 2000E3: Eyeballers (Швеция) - 1200E4: Formoza - 1000EНаши ребята в полуфинале уступили 0:2 чемпионам из Германии, а в матче за 3 место не смогли одолеть шведских "квакеров" - 1Ж2

На днях в Казани открылся четвертый по счету Фондовый центр
2001/1/9/
	Открытие его позволяет расширить круг инвесторов, физических и юридических лиц, получающих доступ к участию в торгах ценными бумагами на ведущих биржевых площадках страны. Подобные центры уже работают в Казани, Бугульме, Набережных Челнах. Сегодня число клиентов только одного Фондового центра в Казани составляет 600 человек, недельный оборот ? 160 млн.руб., совокупный клиентский портфель ? 30 млн. руб.

Автомобиль будущего - это, в первую очередь, универсальное средство общения с окружающим миром, - считают участники Североамериканского Национального Автошоу.
2001/1/9/
	«Не называйте это автомашиной. Этот четырехколесный механизм на вашем пути на самом деле является мобильным потребительским коммуникационным модулем», ? таков девиз американских автопроизводителей, собравшихся на традиционное Североамериканское автомобильное шоу в Детройте. Одна из крупнейших выставок автомира, открывшаяся в воскресенье с четырехдневной презентацией для средств масс-медиа, будет открыта для всеобщего обозрения в субботу. Одним из приоритетных направлений выставки станут мобильные устройства связи для автомашин, в том числе навигационные устройства с распознаванием речи и портативные спутниковые радиоприемники в формате XM.Одной из первых новинок выставки стали новые модели Cadillac от General Motors, которая продемонстрировала в действии концепцию нового автомобиля, оснащенного встроенным PC с доступом в Интернет через сотовую связь. Модель спортивного автомобиля Terracross от той же фирмы, помимо всего прочего, оснащена контрольной панелью, позволяющей динамически настраивать внешний вид приборов и формат выводимой ими информации. Парад новинок продолжается и продлится до 21 января.

eBay вкладывает 120 млн. долларов в крупнейший южнокорейский онлайновый аукцион
2001/1/9/
	Важнейшей причиной такого широкого жеста компании eBay является ее стремление расширить масштабы своего присутствия в азиатском регионе, в котором южнокорейский рынок является вторым по величине. Объект инвестиций, компания Internet Auction, является крупнейшим онлайновым аукционом в Южной Корее. Более половины акций этой компании eBay планирует приобрести путем покупки пакетов акций у крупнейших держателей ее акций - Sung Moon Kwon, The Will-bes & Co и KTB Network, причем eBay наиболее заинтересована в доле двух последних компаний.По сообщениям компании eBay, завершение сделки планируется в первом квартале текущего года. По прогнозам, годовой доход в 2001 году на каждую акцию eBay будет на 2 цента меньше, чем в предыдущем, что объясняется большим объемом планируемых в текущем году инвестиций.

Судебное преследование Microsoft по обвинению в нарушении антитрестовского законодательства может быть продолжено даже вопреки мнению Дж. Буша
2001/1/9/
	С неожиданным заявлением выступили судьи Государственной коллегии США. По их заявлению, судьба дела Microsoft будет находиться в их руках даже в случае, если Министерство юстиции под патронажем президента Буша примет решение дать ему задний ход. Сутью нашумевшего дела является иск к руководству компании о нарушении антитрестовского законодательства. Результатом решения дела не в пользу Microsoft может стать разбиение компании на две-три для усиления конкуренции на рынке софта. Насколько известно, главный экономический советник Буша критиковал редакцию антитрестовского законодательства, принятую при президенте Клинтоне, но вряд ли большинство в Конгрессе в настоящее время согласятся на его пересмотр. «Мы надеемся и допускаем, что администрация Буша продолжит преследование Microsoft на всех стадиях ведения дела, включая Высший суд, если это будет необходимо, ? заявил Генеральный прокурор штата Айова. ? Однако если такие меры не будут приняты, мы сами примем решение довести это дело до конца».

Агропромышленный комплекс Ленинградской области удержал набранный темп развития, а животноводческая отрасль признана лучшей в России.
2001/1/9/
	Несмотря на тяжелый год, агропромышленный комплекс региона удержал набранный темп развития, а животноводческая отрасль Ленинградской области признана лучшей в России. Годовой надой на корову составил 4820 килограммов, что на 570 килограммов больше прошлогоднего. Ни в одном российском регионе таких высоких показателей нет. По производству яиц область также уверенно занимает первое место в России, а по мясу птицы ? второе после Свердловской области. Динамичная работа многих предприятий как промышленности, так и сельского хозяйства объясняется начинаемым обновлением фондов, продолжающимися инвестициями. По итогам года они составили около 400 млн. долларов, в 2001 году на территории Ленинградской области заработает завод «Форд-Всеволожск», порты в Приморске и Усть-Луге, которые сегодня реально строятся. Под Тихвином возводятся цеха деревообработки шведской фабрики «Сведвуд». Ленинградская область закончила 2000 год, полностью профинансировала из областного бюджета все расходные статьи, впервые за 10 лет полностью отданы средства на социальные нужды.

C-Cube Microsystems представляет новый процессор для домашних развлекательных систем, поддерживающий практически все распространенные протоколы передачи данных и форматы кодирования аудио и видео
2001/1/9/
	Компания C-Cube Microsystems представила свою новую разработку ? медиа-процессор Domino, поддерживающий практически все распространенные протоколы передачи данных и форматы кодирования аудио и видео. Это позволит использовать процессор в большом количестве бытовых цифровых устройств: DVD-рекордерах, ТВ приставках, цифровых видеомагнитофонах, домашних сетевых шлюзах и т.д. Как заявил вице-президент C-Cube Патрик Генри (Patrick Henry), новый чип объединяет в себе функции около 6-7 других процессоров. Такая интеграция позволяет снизить расходы на производство цифровой аппаратуры, так C-Cube планирует добиться снижения стоимости DVD-рекордеров с $2000 до $500.

New York Times сокращает персонал своей онлайновой редакции
2001/1/9/
	Сокращение персонала онлайнового подразделения газеты составит 99 рабочих мест, или 17 процентов от общего числа занятых производством сайта. Подразделение, которому отводилась ведущая роль в развитии газеты, на текущий момент столкнулось с некоторыми проблемами в связи с тяжелой ситуацией, сложившейся на рынке. В то же время руководство газеты намерено и впредь предпринимать шаги по упрочению позиции своего издания в онлайне. «Мы по-прежнему верим в будущее New York Times Digital и полезности Интернета как еще одного средства, при помощи которого мы сможем выгодно обслужить наших потребителей и рекламодателей», ? заявил Расселл Льюис, президент издательской компании. Сокращением штатов в онлайновом подразделении компания надеется восстановить его прибыльность в двухлетний срок.В то же самое время, к аналогичной мере ? сокращению штата интернет-версии издания ? прибегли и другие издательские компании, в частности, News Corp. Руперта Мёрдока, Knight Ridder. Возможно, что та же самая мера будет принята и в других изданиях компании The New York Times Co.

Виза применяет сомнительный маркетинговый метод продвижения своей новой продукции - бесплатной пластиковой карты VisaRebates.
2001/1/9/
	Виза активно продвигает на международном рынке свой новый продукт ? пластиковую карту VisaRebates. Данная карта предоставляет существенные льготы для пользователей, например, бесплатное оформление, отсутствие годовой платы, 25-дневный льготный период и т.д. Однако, применение метода "многоуровневый маркетинг" для такой солидной компании представляется весьма сомнительным. Подобные методы в онлайн-маркетинге обычно применяют новые компании со слабым бюджетом и сомнительной продукцией. Уже достаточно  больший опыт показывает к чему обычно приводят подобные методы на практике: обману пользователей, массивному спаму и потери репутации у компании (если она вообще была). В ответ на подобные замечания критиков представитель Визы заметил: «Компании, использующие МЛМ плохи, но сам метод очень хорош. И мы сможем продемонстрировать на своем примере его лучшие стороны».

Бывшее подразделение Lucent, компания Amaya объявила о приобритении за $120 млн. производителя оборудования для виртуальных частных сетей (VPN) VPNet
2001/1/9/
	Бывшее подразделение Lucent Technologies, компания Amaya о приобритении за $120 млн. производителя оборудования для виртуальных частных сетей (VPN) VPNet. Это первое приобретение Amaya с момента ее выделения в самостоятельную компанию 3 месяца назад. С помощью приобретения Amaya, предлагающая коммуникационные решения для крупного бизнеса, надеется закрепиться на рынке VPN, объемы которого к 2003 г. должны возрасти до $4,3 млрд.

IBM разработала сервер, позволяющий переводить содержимое веб-страниц с английского на другие языки в реальном масштабе времени
2001/1/9/
	Компания IBM представила новый паке серверного ПО WebSphere Translation Server, которое позволяет в реальном времени переводить содержимое веб-страниц с одного языка на другой ? скорость перевода составляет около 500 слов в секунду. В настоящее время поддерживается перевод с английского языка на немецкий, французский, испанский, итальянский и перевод с этих языков обратно на английский. «Односторонний» перевод с английского может осуществляться на традиционный китайский, упрощенный китайский и на корейский языки. WebSphere Translation Server  уже был протестирован для бизнес применений рядом крупных компаний. в том числе Deutsche Bank, а его коммерческий выход намечен на март по цене $10 тыс. за процессор.

SpyLog собирается в ближайшее время "прорубить окно в Европу"
2001/1/9/
	Руководитель бурно развивающейся компании SpyLog Андрей Андреев в одном из своих последних интервью в Сети заметил: "В плане экспансивного развития нашего сервиса ? мы сейчас активно работаем в направлении разворачивания нашей системы в Европе. Первую страну назвать трудно, поскольку рассматривается несколько вариантов. По всей видимости, это будет одна из стран Восточной Европы. Сроки здесь назвать трудно, все зависит от хода переговоров, скорей всего, открытие сервиса на одном из национальных европейских рынков состоится также в феврале. Как видите, планов много, работы много, впереди много интересного".

AMD планирует открыть свою третью процессорную фабрику в 2004 г.
2001/1/9/
	Компания Advanced Micro Devices планирует к 2004 г. открыть свою третью процессорную фабрику по производству микропроцессоров. Для производства процессоров будут использоваться 300 мм полупроводниковые пластины, которые имеют площадь, большую, чем традиционные 200 мм подложки, что позволит производить больше чипов, без серьезного увеличения затрат. Основной конкурент AMD, корпорация Intel планирует открыть завод по производству чипов на базе 300 мм пластин уже в 2002 г. Следует отметить, что FASL, совместное предприятие AMD и Fujitsu также собирается в 2002 г. открыть фабрику по работе с 300 мм кремниевыми пластинами, однако она сосредоточится исключительно на производстве флэш-памяти. Ввиду высокой стоимости новой процессорной фабрики, руководство AMD также рассматривает ее совместное использование с другими компаниями.

Выставка электронных чудес начала тысячелетия открылась 7 января в Лас-Вегасе
2001/1/9/
	Менее чем через два месяца после Comdex открывается другая выставка ? Consumer Electronics Show, или CES. В этом году, чтобы попасть на CES, в Лас-Вегас съехались 125 тысяч специалистов из 125 стран. Шоу продемонстрирует продавцам электронного оборудования тот товар, который им предстоит реализовывать в ближайшем году. На выставке ожидаются последние разработки от более чем 1700 фирм и около 90 тематических конференций.Intel представит свои последние достижения, включая новый высокоскоростной Pentium и процессоры Celeron. Билл Гейтс, по слухам, самолично продемонстрирует ответ Microsoft всем продуктам PlayStation и Sega ? игровую приставку Xbox. Будет еще экспонироваться Ultimate TV, сочетающее в себе цифровое спутниковое телевидение, сетевое ТВ и цифровую записывающую систему. AOL Interactive Services Group расскажет о новой домашней Интернет-приставке, расширении услуг "AOL Anywhere" и портативном устройстве для работы с электронной почтой RIM Blackberry в версии AOL, названном AOL Mobile Communicator.Электронная промышленность переживает период ренессанса, и CES обещает быть одним из интереснейших событий этого года в компьютерном мире.

Руперт Мердок увольняет сотрудников своего интернет-филиала
2001/1/9/
	News Corp., медиа-империя газетного магната Руперта Мердока, сообщила о закрытии своего онлайнового филиала. С работы будут уволены более 200 человек.Филиал формировался с 1997 года с далеко идущей целью обеспечения свежего редакционного содержания для некоторых онлайновых компонентов корпорации. До 1999 отделение возглавлял Джеймс Мердок, 27-летний сын председателя News Corp. Теперь же старший Мердок выразил пессимизм в отношении финансовых возможностей Интернета, что и послужило важнейшим основанием для принятия столь тяжелого решения.

Крупнейшее голосование в Рунете по лучшим играм года и века вот-вот начнется!
2001/1/9/
	Сайт www.ag.ru собирается провести крупнейшее в Рунете голосование по лучшим играм ушедших года и века. "Сейчас, - пишут организаторы сайта, - абсолютно топовый проект отправлен на "золото", проходит последнее тестирование в коллективе AG и обещает приземлиться в ваши браузеры уже в ближайшие часы. Так что запаситесь терпением и изредка поглядывайте на главную страницу AG - авось будете первым счастливчиком, который начнет отсчет игровых трупов... "

Бесплатные хостинги в Рунете пока берут только количеством
2001/1/9/
	На сайте системы статистики SpyLog появилась аналитическая статья Бориса Овичнникова о бесплатных хостерах в Рунете. Используя, безусловно, в высокой степени репрезентативные данные SpyLog, автор приходит к выводу, что появление в 2000 году таких серьезных хостеров как Narod.ru. Boom.ru и Agava.ru серьезно изменило ситуацию в сфере предоставления бесплатного хостинга в Рунете, перераспределив ее, фактически, в их пользу. Причем, если Narod.ru, предоставляя бесплатные странички с готовыми шаблонами для построения сайта, лидирует по общему количеству посещений, то Agava.ru может похвастаться тем, что лидирует при оценке посещаемости своих ресурсов в среднем, а значит, вероятнее всего, и по качеству предоставляемого контента.Вместе с тем, несмотря на гигантский рост "бесплатного" сектора Рунета совокупная посещаемость этих страниц пока составляет не более 2,5% от общей активности в Рунете.

Английские хирурги собираются использовать специализированного робота Да Винчи (da Vinci) для проведения операций на сердце.
2001/1/9/
	Врачи готовятся использовать новейшую систему в конце этого года. В течение следующих 6 месяцев будет найден подходящий пациент и хирурги досконально обучатся работе с новой системой. Использование новейших технологий должно сократить восстановительный период у пациента после операции и уменьшить риск осложнений. Хирурги, управляя миниатюрным инструментом с помощью джойстика, за все время операции не разу не прикоснутся к пациенту. Теоретически, проведение операции возможно из другой комнаты или даже из другой больницы. Машина создает у хирурга впечатление, что он манипулирует настоящими инструментами и может отслеживать мелчайшие движения рук врача.

Необходимо провести тщательное обследование косовских ветеранов, считает руководитель английского Общественного Комитета Обороны.
2001/1/9/
	«Состояние здоровья солдат, служивших в Косово, нуждается в тщательном исследовании», - заявил руководитель Общественного Комитета Обороны Брюс Джордж (Bruce George). Он собирается призвать Секретаря Министерства Обороны и его министров представить отчет по этому вопросу. Представители Министерства Обороны заявляют, что они знали о потенциальной опасности использования обедненного урана 10 лет назад, но настаивают, что доказательств вредности снарядов с обедненным ураном не имеется и министерство не собирается проверять здоровье военнослужащих. Джордж собирается провести собственное обследование солдат и женщин, бывших в Косово.

В Турции полицией были задержаны более сотни детей, посещавших интернет-кафе
2001/1/10/
	Турецкая полиция задержала 130 детей за посещение интернет-кафе. ?В интернет-кафе накурено, дети смотрят порнографию, да ещё и в нарды играют,? - рассказал шеф полиции Гайреттин Гок. ?Будет вам урок: оставайтесь дома и делайте домашние занятия,? - сказал он, обращаясь к задержанным детям, - ?Мы бы хотели, чтобы вы стали людьми, полезными для государства, хотели бы видеть вас в хороших местах, а не в плохих.?

Веб-серверы, использующие операционные системы Microsoft, взламываются хакерами наиболее часто
2001/1/10/
	Согласно опубликованной сайтом Attrition.org статистике, веб-серверы, испольующие операционные системы Microsoft, наиболее часто становятся жертвами хакеров. Доля взломов, приходящаяся на Windows NT и Windows 2000, превосходит две трети от общего количества. Осенью это число несколько понизилось, но к Рождеству Windows вновь заняло почётное первое место в списке.

Американское Агенство Национальной Безопасности выпустила прототип сверхнадёжной операционной системы, созданный на основе Linux
2001/1/10/
	Американское Агенство Национальной Безопасности (NSA) выпустило прототип операционной системы, основанный на Linux, который обеспечивает крайне высокую степень безопасности. Linux был доработан таким образом, чтобы ограничить возможный ущерб, который может быть причинён вредоносными приложениями или программными ошибками. В прототипе используется ядро Linux версии 2.2.12. Единственной поддерживаемой архитектурой на данный момент является x86. АНБ будет распространять прототип по лицензии GNU GPL и надеется на участие в разработке Linux-сообщества. ?На данный момент система является прототипом, над которым придётся ещё немало поработать,? - признаёт АНБ.

Программисты анимационной студии Pixar получат Оскар
2001/1/10/
	Роб Кук, Лорен Карпентер и Эд Кэтмалл, программисты анимационной студии Pixar, будут удостоены специального Оскара. ?Это первый Оскар, который вручается за разработку программного обеспечения,? - заявил президент Академии Робер Рем. Таким образом было решено отметить огромное влияние, оказанное на развитие киноиндустрии программой Renderman, в разработке которой участвовали эти программисты. Сцены, визуализированные на компьютере при помощи Renderman, вошли в кинофильмы ?Титаник?, ?Матрица? и ?Гладиатор?, а мультфильмы студии Pixar - ?История игрушек? и ?Приключения Флика? - были полностью созданы при помощи этой программы.

В Млечном пути обнаружены следы более древней галактики
2001/1/10/
	Группа Розмари Уайз (Rosemary Wise) из Школы наук и искусств Кригера и Института Джонса Гопкинса детально исследовала особенности движения и расположения 10 тысяч небольших звезд вроде нашего Солнца в Млечном Пути. И пришли к любопытным выводам о структуре и происхождении нашей Галактики.Млечный Путь по большей части представляет собой огромный диск, состоящий из газа и звезд. Все находящиеся в нашей Галактике космические объекты движутся вокруг ее центра по орбитам, по форме близким к кругу. Больше всего ученых заинтересовала часть Млечного Пути под названием "толстый диск". Она гораздо крупнее и плотнее остальных частей Галактики.Ученые полагают, что в этом районе  находятся остатки более древней галактики. По-видимому, на заре мироздания "ископаемый" космический объект был поглощен нашей Галактикой. Уайз утверждает, что это не единственная галактика, вошедшая в состав Млечного Пути.  Наша довольно крупная по астрономическим масштабам Галактика свыше 10 миллиардов лет назад сформировалась из нескольких более мелких.

Через месяц космический аппарат NEAR-Shoemaker предпримет попытку сесть на астероид Эрос
2001/1/10/
	Космический аппарат NEAR-Shoemaker, запущенный в космос около года назад, приближается к заключительной стадии своего полёта. К середине февраля аппарат  предпримет попытку сесть на поверхность астероида Эрос. В случае удачи он станет первым в истории освоения космоса аппаратом, приземлившимся на астероид. Впрочем, по оценкам специалистов, его шансы крайне невелики - возможно, даже меньше одного из ста. Скорее всего, аппарат просто врежется в Эрос и разобьётся.

Компания JVC на выставке Consumer Electronics Show представила цифровую видеокассету, обеспечивающую лучшее качество изображения, чем DVD-диски
2001/1/10/
	На проходящей сейчас в Лас Вегасе выставке Consumer Electronics Show компания JVC представила видекассету, сходную с используемой в обычных видеомагнитофонах, но предназначенную для хранения цифровых записей в формате D-VHS. Кассета можно использовать в цифровом видеомагнитофоне HM-DH30000, который, как утверждает JVC, является первым в мире видеомагнитофоном, способным записывать и проигрывать телесигнал высокой чёткости.  Разрешение изображения, обеспечиваемое форматом D-VHS, вдвое превосходит возможности DVD. Ещё одна особенность делает D-VHS малопригодным для пиратов - формат не предусматривает сжатия. В результате размеры видеозаписи оказываются неприемлемыми для пересылки через Интернет.

Вышла очередная версия веб-браузера Mozilla
2001/1/10/
	Вышла новая версия веб-браузера Mozilla - Mozilla 0.7. Самым значительным изменением, отличающим эту версию от прошлых, стала поддержка SSL. В состав браузера отныне включён Personal Security Manager. Предназначение прочих нововведения этой версии состоит, главным образом, в улучшении интерфейса Mozilla. Часть ошибок, обнаруженных с момента выхода прошлой версии была исправлена, ведётся работа над улучшением производительности программы. Выход окончательной версии браузера произойдёт, скорее всего, уже в этом году.

В Австралии, где живут самые азартные игроки виртуальных казино, будет введен временный запрет на игру.
2001/1/10/
	Австралийским игрокам придется превратить в наличные свой выигрыш и искать новые азартные игры в Интернете."Главная цель моратория состоит в том, чтобы остановить расширение сетевой азартной индустрии в Австралии, в то же время правительство исследует выполнимость и последствия постоянного запрещения на интерактивную азартную игру",- сказал министр связи Ричард Алстон.Год назад, премьер-министр Австралии, Джон Говард, одобрил запрещение на сетевые азартные игры и описал проблему игры на деньги, как "главное социальное беспокойство". Австралийцы - во всем мире самые заядлые игроки, согласно данным правительственной комиссии, более 80-ти процентов взрослого населения Австралии тратят вдвое больше на душу населения на легализованные азартные игры, чем американцы или европейцы и теряют из-за этого в среднем 3 процента от их суммарного годового дохода.

Computer Associates International, Inc. затевает глобальную мультимедийную рекламную кампанию, намереваясь вложить в нее более 100 млн. долларов
2001/1/10/
	Computer Associates International, Inc. (CA), один из всемирных лидеров в сфере электронного бизнеса, объявила о начале глобальной общекорпоративной рекламной кампании, цель которой ? продемонстрировать лидирующее положение компании, богатый опыт и ясное видение перспектив по созданию программного обеспечения, управляющего системами электронного бизнеса.Рекламная кампания ? на которую в течение следующих 12 месяцев будет потрачено более $100 млн. ? является частью глобальной стратегии по продвижению нового брэнда, с которым за ближайшие четыре месяца ознакомятся свыше одного миллиарда жителей в более чем 165 странах мира. Кампания будет проходить как по телевидению и в Интернете, так и в печати.

База данных электронного магазина игрушек Toysmart.com, выставленная на продажу, будет уничтожена.
2001/1/10/
	Более не существующий сетевой магазин игрушек получит $ 50.000 в качестве компесации за базу данных, которая содержит персональную информацию бывших клиентов. Она будет уничтожена, а не распродана по частям, чтобы оплатить долги. Toysmart.com гарантировал клиентам, что их персональная информация никогда не будет разделена, но впоследствии, после объявления банкротства, начал предлагать базу данных третьим лицам.Федеральная Комиссия по торговле предъявила иск к Toysmart.com с целью предотвратить разглашение сведений, которые включают в себя имена, адреса и номера кредитных карточек. Урегулировал эту проблему интернет-филиал компании Walt Disney, бывший совладелец компании Toysmart, который и заплатит $ 50.000 , чтобы та уничтожила все записи.

RSI предлагает беспрецедентную услугу для дилерской сети ? Маркетинговый Дилерский Фонд (МДФ)
2001/1/10/
	Суть МДФ заключается в следующем:1) Полпроцента от стоимости любого товара, приобретенного дилером в RSI, будет зачисляться на специальный субсчет ? МДФ.2) Средства из МДФ дилер может тратить только на маркетинговые мероприятия по продвижению продукции, закупаемой в RSI. 3) Любая маркетинговая акция до ее проведения должна быть согласована и подтверждена отделом маркетинга RSI.4) По окончании маркетинговой акции и предоставлении дилером отчета, средства из МДФ будут переведены на рабочий баланс дилера, компенсируя дилеру расходы на проведение маркетинговой акции.Таким образом, дилеры RSI получают в свое распоряжение собственный маркетинговый фонд, управлять которым они смогут самостоятельно. По утверждениям представителей компании, такая акция является уникальной "не только в России, но и в мировой дистрибуторской практике".

Motorola и Borland планируют предоставить разработчикам ПО для нового поколения беспроводных телефонов Motorola специальную версию среды JBuilder? 4 Foundation
2001/1/10/
	Motorola объявила о сотрудничестве с ведущим поставщиком средств разработки приложений, компанией Borland, которая должна предоставить свою среду разработки кросс-платформенных приложений JBuilder? 4 Foundation как часть комплекта программ для разработчиков ПО для нового поколения сотовых телефонов Motorola (Motorola iDEN® Subscriber Group's developers' toolkit), диск с которым можно заказать бесплатно, предварительно зарегистрировавшись по адресу www.motorola.com/idendev. JBuilder 4 Foundation представляет собой одну из лучших на рынке сред разработки приложений на базе Java, которая обладает 100% совместимостью с технологией Sun Java2? Micro Edition (J2?ME) и позволяет быстро и легко разрабатывать кросс-платформенные приложения для мобильных и встраиваемых устройств.

Компания Nokia продала в течение 2000 г. 128 млн. сотовых телефонов, что, однако, не помешало ее акциям упасть в цене на 19%
2001/1/10/
	Компания Nokia сообщила о том, что в 2000 г. объем продаж сотовых телефонов составил 128 млн. единиц, что на 64% больше, чем в 1999 г. Всего же за 2000 г. было продано 405 млн. сотовых телефонов, что больше того же показателя 1999 г. на 45%. Таким образом, общее количество пользователей аппаратов Nokia в мире достигло 700 млн. или около 12% от общего количества абонентов мобильной связи. Вместе с тем рост, опережающий темпы роста рынка, оказался меньше ожидаемого (планировалось продать 140 млн. аппаратов), что повлекло за собой падение акций Nokia на фондовом рынке на 19%.

Компания Hughes Network Systems продала уже 6 млн. спутниковых приставок DIRECTV®
2001/1/10/
	Компания Hughes Network Systems, поставщик услуг спутниковых сисиетм DirecPC и DireTV, объявила во вторник о поставке 6-милионной цифровой спутниковой телевизионной приставки DIRECTV®. DIRECTV® позволяет зрителям просматривать более 225 спутниковых каналов, посвященных спорту, новостям, фильмам и другим программам. Клиентам также предоставляются услуги по принципу pay-per-view. Оборудование Hughes Network Systems обеспечивает на экране четкую цифровую картинку и стереозвук CD-качества. Компания особо отмечает, что число подписчиков системы в 2000 г. увеличилось втрое с 2 до 6 млн.

Компания Lexmark продемонстрировала первые принтерные драйверы для MacOS X
2001/1/10/
	Один из ведущих мировых производителей принтеров, компания Lexmark продемонстрировала новые драйверы для своих струйных принтеров Color Jetprinter Z22, Z32 и Z52, рассчитанные на новую операционную систему от Apple ? MacOS X. Как сообщили представители компании, драйверы можно будет бесплатно загрузить с сайта компании по адресу www.lexmark.com/drivers/ сразу после финального релиза MacOS X, который, как стало известно позже из выступления CEO Apple Стива Джобса на выставке Macworld Expo, намечен на 24 марта 2001 г.

Motorola представляет коммуникатор Accompli? 009 ? мобильное устройство, поддерживающее протоколы GSM и GPRS и позволяющее работать с интернетом, SMS и электронной почтой
2001/1/10/
	Компания Motorola представила свой новый продукт коммуникатор ? Accompli? 009. Устройство объединяет в себе функции трехдиапазонного (GSM 900/1800/1900) сотового телефона с поддержкой GPRS, клиента электронной почты и наладонного компьютера с выходом в интернет. Удобство работы обеспечивается благодаря использованию QWERTY-клавиатуры, 256-цветного экрана с подсветкой и ИК порта. Коммуникатор комплектуется 8 Мб флэш-памяти и поддерживает работу с 10 почтовыми ящиками по протоколу POP3. Для управления функциями Accompli? 009 используется разработанная Motorola ОС Wisdom?. Устройство должно появиться в продаже во 2-ой половине 2001 г. по цене не выше $600.

Samsung предлагает решение для организации домашних сетей
2001/1/10/
	Фирма Samsung представила новое решение ?  Digital Home Network Solution ? для организации домашних сетей, в рамках которых можно объединить различные домашние устройства и приборы.В этом продукте будет использован удобный веб-интерфейс, основанный на семействе открытых интернет-стандартов. Пользователи смогут, например, во время просмотра телевизионной программы получить на экране телевизора изображение с видеокамеры, установленной у входной двери и, увидев знакомого человека, щелкнуть по кнопке на экране, чтобы открыть дверь.Решение Home Network Solution состоит из недорого шлюза для автоматического управления домашней сетью и «браутера» (Brouter ? комбинация моста и маршрутизатора), обеспечивающего соединение между различными наборами домашних устройств. К браутеру сможет быть подключена аудио- и видеоаппаратура по интерфейсу IEEE1394, различная бытовая техника по линиям питания, компьютерные устройствами по Ethernet или HomePNA, портативные устройствам по интерфейсу Bluetooth.Действующий прототип Digital Home Network Solution впервые был показан на International Consumer Electronics Show, прошедшем с  6 по 9 января в Лас-Вегасе. Прототип представлял собой домашнюю сеть, которая объединяла цифровой телевизор, кабельную приставку и другую аудио- и видеоаппаратуру в жилой комнате, ПК с другими устройствами в домашнем офисе, а также холодильник, микроволновую печь и различную бытовую технику на кухне.

Dell представила новые продукты, в том числе сервер PowerEdge 1550, наиболее мощный в своем классе, и новые специализированные серверы PowerApp
2001/1/10/
	Новые системы пополнили линейку производительных монтируемых в стойку серверов PowerEdge. По габаритным размерам двухпроцессорный сервер на базе процессоров Intel Pentium III PowerEdge 1550 составляет в высоту 1U (1,75 дюймов), что позволяет заказчикам расположить большое число устройств на относительно небольшом пространстве. Среди других продуктов, входящих в серверную линейку Dell, оборудование: двухпроцессорный сервер PowerEdge 2450 (2U), четырехпроцессорный сервер PowerEdge 6450 (4U), восьмипроцессорный PowerEdge 8450 (7U), а также специализированные устройства PowerApp, предназначенные для создания веб-серверов, кэширования и балансировки нагрузки.PowerApp.web 120 и PowerApp.web 110 являются готовыми к работе специализированными серверными устройствами, работающими под управлением Windows Powered IIS 5.0 или Linux Apache 1.3.12. Эти системы идеальны для осуществления хостинга и внедрения интернет/интранет сред, когда заказчику необходима простота, малые габаритные размеры оборудования и невысокая стоимость поддержания интернет-инфраструктуры.Более подробную информацию можно найти на сайте компании.

Согласно отчету двух ведущих европейских исследовательских компаний, ? Van Dusseldorp & Partners и Screen Digest, ? число пользователей широкополосного интернет-доступа к 2003 году взлетит более чем до 18 миллионов.
2001/1/10/
	По данным отчета, в настоящее время число пользователей DSL в Европе составляет 1,79%, т.е. втрое выше 0,48% в 1999 году. По мнению аналитиков, к 2003 году оно достигнет 21%, более чем в 44 раза превысив уровень 1999 года.По словам Матиаса Леендерсте (Matthijs Leendertse), одного из соавторов отчета, «Завоевание стратегического преимущества и будущих доходов на европейском рынке широкополосного доступа прежде всего зависит от способности компаний предложить интегральные пакеты услуг: доступ (стационарный и беспроводный) и контент. В настоящий момент практически ни одна из компаний не способна предложить такие услуги в пан-европейских масштабах, откуда следует, что компании должны подыскивать себе партнеров, чтобы заполнить пробелы в спектре своих предложений».

Onyx Software сообщает о привлечении RevenueLab для создания маркетингового центра
2001/1/10/
	Onyx Software, которая недавно объединила капиталы с CRM market, сообщает о привлечении RevenueLab для создания маркетингового центра. RevenueLab занимается маркетинговыми исследованиями в области потребительского рынка. Создатели программ-приложений для электронной коммерции, Onyx Software, планируют создать маркетинговый центр, который будет заниматься проблемами потребительского спроса и анализировать ситуацию в этом секторе электронной коммерции.

Согласно исследованиям Challenger и Gray & Christmas, многие компаниии в Сети были вынуждены пойти на сокращение объема производства и услуг, чтобы дотянуть до конца 2000 года.
2001/1/10/
	Согласно исследованиям сетевых кадровых агенств Challenger и Gray & Christmas, многие компаниии в Интернет были вынуждены пойти на сокращение объема производства и услуг, чтобы дотянуть до конца 2000 года. Такой вывод сделан на основе статистических данных о соискателях вакансий кадровых агенств за последние семь месяцев: более 40 000 претендентов, ищущих работу,- бывшие сотрудники Интернет-компаний.

World Trade Organization заботится о безопасности потребителей в Сети
2001/1/10/
	Ральф Нэдер (Ralph Nader ), кандидат на пост президента США на последних выборах, предприниматель, бизнесмен, активный борец за права потребителей объявил о создании междунардной организации защиты прав потребителей в рамках Мировой Торговой организации (World Trade Organization ). Новый правозащитный орган призван, в первую очередь, защищать право пользователей на безопасность и приватность информации в Интернет.

Компании «R-Style Software Lab.» и «Анкорт» подписали соглашение о совместной деятельности в области защиты информации
2001/1/10/
	20 декабря 2000 года «R-Style Software Lab.», ведущий отечественный производитель программного обеспечения для автоматизации банков и предприятий, и ЗАО «Анкорт», работающее в области криптографической защиты информации, подписали соглашение о совместной деятельности в области разработки и внедрения программно-аппаратных комплексов, содержащих средства защиты от несанкционированного доступа. Компании объединяют свои усилия с целью наиболее эффективной работы на рынке систем, включающих компоненты обеспечения криптографической защиты информации. Соглашением предусмотрены самые разнообразные формы сотрудничества, в том числе разработка и реализация специализированных продуктов, взаимодействие в области НИОКР, проведение совместных маркетинговых и рекламных акций и др.

По мнению crmdaily.com, пользователи Интернет тратят слишком много драгоценного времени, чтобы добраться до нужной информации
2001/1/10/
	По мнению crmdaily.com, пользователи Интернет и посетители электронных магазинов тратят слишком много драгоценного времени, чтобы добраться до нужной информации. Причиной этому становится не только сложная структура сайтов, но и соеобразный жаргон, который используется, например, продавцами компьютерных и электронных комплектующих, техники, программного обеспечения и т.д.Специалисты поднимают вопрос: так на кого же тогда рассчитаны такие электронные магазины, если обычного пользователя они просто отпугивают?

Bank of America сообщает, что за последние 9 месяцев привлек еще 1 млн. онлайн-клиентов
2001/1/10/
	Bank of America имеет богатый опыт во внедрении новых технологий для успешного развития и роста компании. Согласно последним отчетам, Bank of America за последние 9 месяцев привлек еще 1 млн. онлайн-клиентов. Таким образом, общее число клиентов банка в Интернет составляет более 3 млн. Ежемесячно банк привлекает около 130 000 новых клиентов в Сети, а электронные платежи, проведенные Bank of America только в октябре прошлого года, составили 1 миллиард долларов.

Компания MAS Elektronik AG выступила с новой маркетинговой инициативой «Relisys ? успех нового тысячелетия!»
2001/1/10/
	В рамках этой инициативы дилеры, закупившие с 1 по 31 января 2001 года сканеров Relisys на сумму не менее чем $2000 (для региональных компаний ? $1500) получат в подарок цифровую камеру Relisys Dimera 150P (розничная цена ? $299), а при закупке сканеров Relisys на сумму не менее чем $1500 (для региональных компаний ? $900) ? сканер для ноутбука Relisys GenieScan 300R (3188) (розничная цена ? $129). Компаниям, выполнившим условия инициативы, будет присуждаться статус авторизованного дилера по сканерам Relisys.

России будет очень трудно договориться о частичном аннулировании долга бывшего СССР.
2001/1/10/
	России будет очень трудно договориться о частичном аннулировании или, по крайней мере, об очередной отсрочке выплат по внешнему государственному долгу бывшего СССР. Такое мнение высказал вчера в Токио президент Европейского банка реконструкции и развития Жан Лемьер. По его словам, сокращение долга может быть оправданным только по двум причинам ? неблагоприятная ситуация с платежным балансом или бюджетом страны. «С точки зрения платежного баланса, трудно оправдать возможную реструктуризацию долгов, ? считает Ж.Лемьер. ? Россия широко использовала рост цен на нефть и природный газ на мировых рынках, однако бюджет страны значительно урезан, и в связи с этим русские хотели бы получить что-то». Глава ЕБРР также скептически высказался по поводу идеи Германии конвертировать часть долга в акции российских предприятий. Он отметил, что такой обмен должен быть открытым для всех кредиторов, а не только для Германии, которая выдвинула эту идею. Ж.Лемьер подчеркнул, что необходимо также определить активы, для которых может быть проведен подобный обмен, и провести их оценку. Глава ЕБРР заявил: «Это крайне трудные вопросы, относящиеся к сфере высокой политики».

Замдиректора ОАО «Северсталь» назначен первым заместителем гендиректора ОАО «Карельский окатыш».
2001/1/10/
	Заместитель директора по внешним инвестициям ОАО «Северсталь» (г.Череповец) Андрей Кашубский 29 декабря назначен первым заместителем гендиректора ОАО «Карельский окатыш» (Костомукшский ГОК, г.Костомукша). Данное предприятие входит в состав холдинга «Северсталь». В новой должности А.Кашубский будет, в частности, курировать вопросы повышения эффективности производства и управления.

На выставке Macworld Expo в Сан-Франциско CEO Apple Стив Джобс представил новые компьютеры серии G4, оборудованные 466-733 МГц процессорами и приводами CD-RW и SuperDrive, позволяющими записывать CD и DVD
2001/1/10/
	На проходящей в Сан-Франциско выставке Macworld Expo CEO Apple Стив Джобс в числе прочих новинок представил новые настольные Макинтоши серии G4. Тактовая частота процессоров новых компьютеров составляет 466-733 МГц. Из новых моделей 3 комплектуются приводами CD-RW, а hi-end подели комплектуются приводами SuperDrive, позволяющими записывать как CD, так и DVD, которые могут быть прочитаны и на бытовых DVD-проигрывателях. Джобс также продемонстрировал, что частота процессора не является фактором, определяющим производительность, так, в ходе проведенной демонстрации 733 МГц Мак обогнал PC на базе Pentium 4 на 12 секунд в рендеринге трехмерной сцены. Младшие модели комплектуются 128 Мб, а старшие ? 256 Мб оперативной памяти, в компьютерах также использована шина AGP 4x. Наиболее быстрые модели комплектуются графическими ускорителями NVidia. Цена на новые Маки колеблется от $1699 за 466 МГц модель до $3199 за 733 МГц с SuperDrive.

Hitachi собирается выпустить видеокамеру, использующую в качестве носителя DVD-RAM
2001/1/10/
	Компания Hitachi объявила на выставке Consumer Electronics Show в Лас-Вегасе о выпуске в конце января новой видеокамеры DZ-MV100A, использующей в качестве носителя информации DVD-RAM. Камера будет стоить $2000, а на 2,8 Гб диск стоимостью $20-30 можно будет записать до 2 часов видео- или фотоизображения с разрешением 1,9 мегапикселов. Диски DVD-RAM рассчитаны минимум на 100 тыс. циклов записи, однако они совместимы не со всеми DVD-проигрывателями, что вместе с высокой ценой может ограничить распространение камеры. Весной аналогичную камеру VDR-M10 планирует выпустить Panasonic.

IBM расширяет сотрудничество с компанией Turbolinux, которая получит право распространять более полный спектр программных пакетов от IBM
2001/1/10/
	Корпорация IBM объявила о расширении сотрудничества с компанией Turbolinux, в результате чего последняя получит право на распространение более полного спектра программного обеспечения от IBM. Теперь, кроме СУБД DB2 Turbolinux сможет распространять такие продукты, как пакет для электронной коммерции Websphere, ПО для организации совместной работы Domino, систему управления Tivoli и ряд программ для малого бизнеса. Условия договора также предусматривают сотрудничество в области маркетинга и продаж ПО. Сделка позволит Turbolinux получить ряд конкурентных преимуществ перед своими главными соперниками ? компаниями Red Hat, Caldera Systems, SuSE и Mandrakesoft. Следует отметить, что IBM сотрудничает и с этими компаниями. Все ведущие поставщики Linux-систем уже объявили о поддержке платформы IBM zSeries, ранне известной как S/390.

Исследования одной из звезд в туманности Кошачий Глаз, испускающей интенсивное рентгеновское излучение, позволят больше узнать о том, как умирают звезды.
2001/1/10/
	Ученые обсерватории Чандра (США) обнаружили облако очень горячего газа и неожиданно интенсивное рентгеновское излучение в планетарной туманности, известной как Кошачий Глаз, с использованием рентгеновской обсерватории Чандра. Новые результаты исследования позволят больше узнать о том, как умирают звезды.Ученые считают, что стали свидетелями отторжения материала от светила на последней стадии его существования в качестве нормальной звезды. Материал, отброшенный космическим объектом, отлетает от него со скоростью 4 миллиона миль в час. Вероятно, после этого начнется коллапс звезды, и через несколько миллионов лет она превратится в белый карлик.Фотографии умирающей звезды доступны на сайтах: http://chandra.harvard.edu и http://chandra.nasa.gov

Новая стратегия RSI в продвижении техники Compaq принесла обильные плоды
2001/1/10/
	Маркетинговая программа для дилеров RSI по поддержке продаж техники Compaq  продолжалась с 1 сентября по 31 декабря 2000 г. и предусматривала несколько конкурсов с начислением призовых баллов при покупке персональных компьютеров Compaq серий Deskpro EP/EN, Prosignia, серверов ProLiant, и скидки на опции к серверам. Кроме этого, RSI размещала рекламную информацию о дилерах  в прессе и интернете по  отдельным видам техники: ноутбукам Armada и Presario, ПК Deskpro и Prosignia, серверам Proliant. Благодаря новой стратегии общий объем продаж техники Compaq в сравнении с 1-м полугодием 2000 г. вырос на 55%. Рост продаж ПК и серверов составил в среднем 33%. Особенно выросли продажи ноутбуков Compaq Armada и Presario: в 7,5 раз! 20 компаний ? дилеров RSI, добившиеся наилучших результатов по всем конкурсам, получили бесплатные туры на выездное заседание RSI VAR Club (Very Active Resellers Club) - Клуба победителей маркетинговых программ и  активных дилеров RSI. Заседание состоится с 14 по 17 февраля 2001 г. в г. Эрскин (Шотландия). Среди призеров и победителей не только известные московские фирмы АМИ-СЕТЬ, R-Style, Эдванс, Шарк и ПатриАрх, но и региональные: Банкос (Уфа), Ками-Север (Ярославль), НЕТСЛ (Мурманск) и многие другие.

Microsoft и Lego заключили соглашение, согласно которому компании будут совместно разрабатывать игры и контент для сети MSN и игровой консоли Xbox
2001/1/10/
	Компании Microsoft и Lego объявили о заключении соглашения, согласно которому компании будут совместно разрабатывать игры и контент для сети MSN и консоли Xbox. При этом MSN получит право на размещение эксклюзивных онлайновых игр и других материалов от Lego в своей детской секции, что позволит усилить ее позиции в конкурентной борьбе с лидером американского интернет-рынка AOL. Lego, в свою очередь, получит возможность интегрировать в свои продукты новые высокотехнологические «примочки», а также публиковать собственные игры для ожидаемой этой осенью игровой консоли Xbox.

Xerox всерьез рассматривает возможность банкротства
2001/1/10/
	Как сообщила газета New York Post, ссылаясь на анонимные источники, компания Xerox, ведущий мировой производитель копировальной техники, обратилась за консультациями по вопросу о банкротстве к частной инвестиционной фирме Blackstone Group. В декабре Xerox заявила о том, что имеющихся у компании средств ($1,4 млрд.) хватит для нормальной работы до марта 2001 г., также было объявлено о больших, чем ожидалось убытках. Представители Xerox и Blackstone Group пока никак не прокомментировали сообщение.

Стив Джобс представил на Macworld Expo новые ноутбуки Apple ? PowerBook G4 Titanium
2001/1/10/
	На открывшейся в Сан-Франциско выставке Macworld Expo, руководитель Apple Стив Джобс представил публике новые модели портативных компьютеров компании ? PowerBook G4 Titanium, сменившие появившиеся еще 3 года назад ноутбуки PowerBook G3. Основным нововведением стали более мощные процессоры G4 с тактовой частотой от 400 до 500 МГц. Также был пересмотрен и дизайн компьютеров: они уменьшились в размерах, получили корпус из титана, а внешний вид новых PowerBook напоминает компьютеры Sony Vaio. В качестве операционной системы используется MacOS X. Компьютеры уже получили восторженные отзывы публики, а цена на самую дешевую 400 МГц версию составит около $2500.

Хакер, предположительно находящийся в Румынии, произвел широкомасштабную DDoS атаку на серверы IRC-сети Undernet, что привело к отключению большей части ее узлов
2001/1/10/
	Большое количество узлов сети Undernet, специализирующейся на предоставлении услуг IRC (Internet Relay Chat), подверглось распределенным атакам типа «отказ от обслуживания» (Distributed Denial of Service ? DDoS). Атаки производились на серверы провайдеров, размещавших у себя узлы Undernet, находящиеся в США, Франции и Нидерландах, что привело к серьезным сбоям в работе оборудования и нарушению в работе не-IRC сервисов. Из-за сложившейся обстановки большинство IRC-серверов Undernet было отключено, чтобы обеспечить нормальную работу провайдеров. Администраторов одного из IRC-узлов, пожелавший сохранить анонимность, заявил, что атака производилась с сотен удаленных компьютеров, а сам хакер находился в Румынии. В воскресенье на официальном сайте Undernet появилось заявление, в котором говорилось, что из-за невозможности обеспечения стабильной работы сети и ущерба, наносимого атаками провайдерам, часть узлов Undernet было отключено. В заявлении также отмечается, что подобные атаки ставят под угрозу само существование IRC как популярной интернет-службы.

Intel планирует выпустить в 2001 г. серию процессоров Pentium III с рекордно низким энергопотреблением
2001/1/10/
	Корпорация Intel планирует в 2001 г. представить серию процессоров Pentium III с ультранизким энергопотреблением, ориентированную, в первую очередь на рынок мобильных компьютеров. Первый продукт нового семейства мобильный Pentium III с частотой 500 МГц планируется выпустить уже к концу января, причем ранее выпуск был намечен на 2-ю половину года, однако в связи с объявлением процессора Trasmeta с частотой 800 МГц Intel форсировала разработку. В феврале планируется выпуск 700 МГц версии процессора. Напряжение питания 500 МГц чипа составляет 1,1 В, при этом он может переключаться в режим 300 МГц, потребляя при этом менее 1 В. Кроме того, для недорогих ноутбуков планируется выпуск специальной версии с ультранизким энергопотреблением  Celeron 500, его цена в партиях от 1000 единиц составит около $100.

Правительство Пакистана ожидает роста цен на нефть в ближайшее время.
2001/1/10/
	Об этом сообщил журналистам министр по делам нефти и природных ресурсов Пакистана Усман Аминуддин. По его словам, в ожидании роста цен на энергоносители правительство предприняло ряд мер для увеличения внутренних запасов нефти и газа. В частности, правительство продало 7 лицензий компаниям British Gas, Shell of Netherlands, Total of France и Ocean energy на разработку одного из нефтегазносных участков на шельфе Пакистана в Аравийском море. В настоящее время уже проведены предварительные сейсмические исследования стоимостью 47 млн. долл. В ходе данных исследований были пробурены две разведочные скважины. Повторное исследование, результатом которого станут точные данные об объемах запасов углеводородов, компания Ocean energy планирует завершить к 15 января 2001 года.

Исследованы звездные скопления в соседней галактике
2001/1/10/
	Американские исследователи обнаружили положение Хаббл-Х, светящегося газового облака - одной из наиболее активной зоны формирования звезд в соседней галактике NGC 6822. Галактика находится на расстоянии 1,6 миллионов световых лет от Земли в созвездии Стрельца. Вероятно, наибольший "бэби-бум" в Хаббл-Х произошел 4 миллиона лет назад. Подобный "родильный дом" для  звезд в нашей Галактике находится в созвездии Ориона.

Астрономы обнаружили две новые планетарные системы, которые совершенно не похожи на известные ранее
2001/1/10/
	Астрономы, специализирующиеся на поиске и изучении планет вне солнечной системы, обнаружили две планетные системы, совершенно не похожие на известные ранее. Одна из обнаруженных планетарных систем состоит из двух планет, вращающихся вокруг звезды по гармоническим орбитам ? одна вдвое быстрее другой. Это, по мнению ученых, может быть обусловлено тем, что планеты образовались в разное время, и изначально звезда имела лишь 1 спутник. Планеты  другого солнца настолько огромны, что ставят под сомнение все сегодняшние представления о планетах. Спутники звезды HD 168443, находящейся на расстоянии 123 световых лет от солнечной системы, имеют массу примерно в 17?40 раз превышающие массу крупнейшей планеты Солнечной системы Юпитера, что может в корне изменить сегодняшние представления о планетах.

Epic Games ? создатели игры "Unreal Tournament" ? готовятся выпустить новую версию для консоли Microsoft Xbox.
2001/1/10/
	Глава "Epic Games" Стивен Полг сказал на французском сайте Xbox-fr.com, что "Скоро выйдет новая версия Unreal Tournament для игровой консоли Microsoft. Xbox-версия "UT" будет новой игрой с новым содержанием, воплотит в себе преимущества новой технологии, которую мы развиваем".Вскоре после того, как эта новость была отправлена по почте, вице-президент "Epic Games", Марк Реин говорил с STOMPED (сайт online-новостей и информации об играх, в основном о - Quake и Unreal Tornament), редактор, по его словам "подскочил от радости до потолка". "Пока никакого окончательного решения принято не было, но есть идея. И подобно любому другому разработчику на планете, мы бы хотели сделать игру для Xbox. Все в большей степени зависит от нашего издателя и Microsoft", ? сказал Марк Реин.

Компания AMD представила модификацию процессора Duron с тактовой частотой 850 МГц
2001/1/10/
	8 января компания AMD представила новую модификацию процессора Duron с тактовой частотой 850 МГц. Компания также объявила, что новые процессоры будут использоваться в компьютерах от таких производителей, как Hewlett Packard и Compaq. Поддержка интегрированных графических  адаптеров на базе архитектуры Unified Memory Architecture (UMA) позволит системам на основе Duron достичь наилучшего соотношения цена/производительность. Поддержка UMA уже реализована в чипсетах VIA KM133 и SiS730s, рассчитанных на процессоры с разъемом Socket A. Цена на новый процессор в партиях от 1000 штук составляет $149.

Lucent Technologies и Global Crossing успешно завершили
испытания 40-гигабитной оптической сетевой технологии Lucent.
2001/1/10/
	Испытания, продолжавшиеся пять дней, проводились на 71-километровой дистанции оптической сети Global Crossing, соединяющей Брюссель и Антверпен.Как показали испытания, система обеспечила передачу различных видов телекоммуникационного трафика по оптическому волокну Lucent TrueWave в приложениях "точка-точка", способна перекрывать значительно большие расстояния, чем71-километровая испытательная дистанция и продемонстрировала отсутствие битовых ошибок.

Рейтинговое агентство Moody's подтвердило рейтинг долгосрочных валютных облигаций Украины на уровне Саа1
2001/1/10/
	Международное рейтинговое агентство Moody?s 5 января текущего года подтвердило рейтинг долгосрочных облигаций Украины, номинированных в валюте. Рейтинг был подтвержден на уровне Саа1. Рейтинг подобного уровня по аналогичным финансовым инструментам имеют также Куба, Пакистан и Эквадор (Саа2).

On - новый журнал об интернет-культуре и образе жизни в Сети.
2001/1/10/
	Примером выгодности слияния Time Warner и America Online является начало издания компанией Time Inc. журнала об жизни в интернете под названием On. Несмотря на то, что журнал будет получать маркетинговую поддержку America Online, задачей редакторов является убеждение читателей в том, что журнал не является официальным органом AOL. Первый номер должен увидеть свет в марте. По словам редатора On, Joshua Quittner, журнал образуется в результате редизайна и переименования Time Digital, ежемесячника о цифровом мире, который имел миллион читателей. On будет меньше фокусироваться на программных продуктах и цифровой технике и больше на интернет культуре и образе жизни. «Это журнал не о вещах, а о том, как люди используют эти вещи».

На новом английском сайте Questico можно получить ответ эксперта по любому вопросу ? от болезней кроликов до астрологических прогнозов? по телефону.
2001/1/10/
	Questico ? последний в серии сайтов, использующих людей для компенсации недостатков Интернета. Число доменов Всемирной Сети превышает 100 млн., и веб-серферам все труднее  найти необходимую информацию в WWW. Новый сайт предоставляет возможность получать информацию непосредственно от живых людей, а Интернет помогает только связываться с экспертами. Со времени образования Questico в июне прошлого года его штат вырос до 1500 экспертов, предоставляющих информацию по любому вопросу. Кликая на сайте по имени эксперта, пользователь запрашивает телефонный разговор с экспертом, который выбирает удобное время для разговора и стоимость минуты разговора.

Согласно новейшим исследованиям ДНК ископаемых людей, предки современного человека жили в Африке.
2001/1/10/
	Австралийские ученые представили результаты анализа старейших ДНК из всех, которые были получены от ископаемых скелетов. Анализ подтверждает теорию о том, что родиной современного человека является Африка.ДНК были взяты из скелета Человека Манго, которому 60 тыс. лет, найденного в Новом Южном Уэльсе в 1974 году, а также из 9 более молодых австралийских скелетов, возраст которых составляет от 8 до 15 тыс. лет. Команда Австралийского Национального Университета исследовала ДНК митохондрий из человеческих клеток. Митохондриальная ДНК наследуется только по женской линии. Накапливающиеся с постоянной скоростью мутации в этих ДНК являются своеобразными «молекулярными часами», позволяющими изучать историю человечества. Исследования доказывают, что наш общий предок жил 200 тыс. лет назад в Африке. Но ДНК последовательности Человека Манго доказывают, что его генетическая родословная  отличается от Африканской линии современных людей. На основе этих данных возникает новая, «вне-африканская» теория, говорящая, что группа предков современных людей покинула Африку 120 тыс. лет назад.

NASA создает классификацию кратеров на Марсе.
2001/1/10/
	Ученые из Американского Космического Агенства собираются нанять «кликальшиков» (clickworkers), которые согласны проводить время за просмотром серий фотографий Марса и сортировкой кратеров. Специалисты считают, что люди могут более тонко чувствовать разницу, и поэтому лучше справятся с классификацией, чем специально разработанные для этого компьютерные программы. «Кликальщики» будут работать над 42 тыс. снимков участка поверхности Марса от 30 градусов  северной широты до 30 градусов южной.Если пробный проект окажется удачным, NASA будет использовать «кликальщиков» в других проектах по обработке большого количества уже имеющихся данных, и тех, которые будут получены с Марса в будущем. Классификация кратеров поможет ученым в исследовании геологической активности планеты и поможет установить, была ли все-таки вода на поверхности планеты.

Станет ли личинка рабочей пчелой или маткой, зависит прежде всего от диеты.
2001/1/11/
	Исследователи из Лаборатории по изучению пчел (Мэриленд) и Аризонского университета (США) впервые изучили генетические процессы, способствующие превращению личинки в рабочую пчелу либо матку, о чем и сообщили в статье, опубликованной в последнем выпуске Genome Biology.Как известно, самка медоносных пчел Apis mellifera начинает свою жизнь в виде личинки, которая может с равной вероятностью стать рабочей пчелой либо маткой.  Исследователи изучили функции веществ, способные активизировать гены, превращающие пчелу в представительницу одной из этих "каст". Различие в экспрессии этих генов - то есть выработке кодируемых ими белков - влияет не только на внешний вид пчел и их способность к размножению. По мере взросления у маток и рабочих пчел внутренние органы начинают сильно отличаться по размеру. Кроме того, и функции эти органов также начинают различаться. Ученые выяснили, что на выработку гормонов, управляющиъ активностью генов насекомого, в первую очередь влияет "диета" и условия окружающей среды.

Обнаружено "секретное оружие спринтеров" - белок, способствующий наиболее эффективной работе мышц
2001/1/11/
	Джозеф Мецгер и его коллеги из Медицинской школы Мичиганского университета изучили функции белка парвалбунима и выяснили, этот протеин одновременно усиливает сокращение и расслабление мышц, - а значит, способствует увеличению координации движений и положительно воздействует на работу сердца.Исследователи с успехом применили генную терапию для быстрого улучшения состояния сердца крыс. Для этого они с помощью аденовируса доставили в левый желудочек крысы человеческие гены, отвечающие за выработку парвалбунима. Ученые полагают, что применение парвалбунима в качестве лекарственного препарата открывает новые возможности для кардиологии и спортивной медицины.

Около 60 миллионов японцев пользуются мобильными телефонами
2001/1/11/
	Услуги мобильной связи в Японии - одна из самых быстро развивающихся областей экономики. Количество японцев, владеющих мобильными телефонами, за прошлый год возросло примерно на 20 процентов и достигло 58 миллионов человек, причём у 26,79 миллионов из них - телефоны с возможностью доступа в Интернет. Крупнейшей телефонной компанией остаётся NTT DoCoMo, по данным на конец декабря имеющая около 34,22 миллионов пользователей. Остаток рынка поделен между компанией DDI и J-Phone, подразделением Japan Telecom.

Возросшее число обращений привело к переводу информационно-справочной службы "КомпьюЛинк" в новый гипермаркет
2001/1/11/
	С 12 января информационно-справочная служба торгового дома "КомпьюЛинк" находится на Щелковское шоссе, дом 5, в гипермаркете "КомпьюЛинк".Необходимость расширения рабочих площадей обусловлена пиком обращений клиентов в информационно-справочную службу: после открытия гипермаркета "Компьюлинк" количество звонков увеличилось в 2,7 раза по сравнению с октябрем 2000 года. По словам президента торгового дома "КомпьюЛинк" Марала Чарыева, сейчас смена из 8 операторов call-центра ежедневно обрабатывает более 700 обращений, причем стандартом при поддержке клиентов по телефону является ожидание ответа оператора не более чем до второго гудка.В пресс-службе "КомпьюЛинк" сообщили, что помимо прежнего номера call-центра 737-8855 введена в строй новая серийная линия Sovintel c номером 967-6867. Кроме этого, квалифицированные ответы на вопросы, касающиеся ремонта и модернизации ПК можно получить по тел.967-6862.

Пребывание в больнице создает для пациентов с нарушенной психикой стрессовую ситуацию
2001/1/11/
	Согласно исследованиям группы Бренды Бут из Центра психического здоровья при Ветеранском медицинском центре в Литтл-Рок (Арканзас, США), сам факт госпитализации в связи с психическим заболеванием может стать стрессовым фактором, резко ухудшающим состояние пациента. Подробности можно найти в статье, опубликованной в январском номере Journal of General Internal Medicine.Речь идет не о помещении в психбольницу, которое автоматически навешивает на человека ярлык "психически больного". Люди с психическими отклонениями, по мнению Бут, вообще не переносят стационарного лечения. Их психическое и физическое состояние за время пребывания в больнице (скажем, в связи с воспалением легких) резко и надолго ухудшается. Этот факт подтвержден исследованиями более 700 вьетнамских ветеранов, страдающих маникально-депрессивным психозом, тревожными неврозами, наркоманией и алкголизмом.     По мнению Бут, пациентам с нарушенной психикой требуется особый подход. Им, вероятно, надо очень осторожно назначать госпитализацию. Если пребывание психически больного пациента в стационаре все же необходимо, он должен получать там не только обычную медицинскую, но и психитатрическую помощь.

Из-за невыключенного мобильного телефона на борту самолёту пришлось совершить аварийную посадку
2001/1/11/
	Мобильный телефон стал причиной аварийной посадки словенского самолёта. Вскоре после взлёта на самолёте сработала противопожарная сигнализация, и он был вынужден вернуться и совершить посадку. По словам авиакомпании, это произошло из-за оставленного в багажном отделении невыключенного мобильного телефона, который привёл к повреждениям электроники самолёта.

Российское Космическое Агенство построит новую космическую станцию
2001/1/11/
	Российское Космическое Агенство заявило, что вместо космической станции Мир, которая вскоре будет потеряна, планируется построить новую. В финансировании строительства, которое, видимо, займёт несколько лет, примет участие компания MirCorp. Новая станция будет использоваться преимущественно в коммерческих целях, например, для космического туризма. Как сообщил президент Агенства Юрий Семёнов, она будет способна на стыковку с русской частью Международной Космической Станции.

В базе данных Interbase обнаружилась лазейка, сознательно встроенная в программу компанией Borland
2001/1/11/
	В базе данных Interbase, разработанной Borland/Inprise, была обнаружена лазейка. Зная фиксированный пароль, заложенный внутри Interbase, любой пользователь может получить полный доступ к базе данных и произвольным образом манипулировать ею. Всё это открывает перед злоумышленниками массу возможностей, особенно, если Interbase запущен с правами администратора. Пароль невозможно изменить или удалить, пользуясь обычными средствами, предоставляемыми программой. Судя по всему, лазейка была создана самими разработчиками в Borland в период между 1992 и 1994 годом. Обнаружить её удалось после того, как Inprise открыла исходники Interbase. Проблема имеет два решения: можно установить заплатку, разработанную в Borland или в рамках проекта Firebird на SourceForge, либо закрыть порт 3050, через который можно получить доступ к лазейке.

Panja выпускает в продажу домашнее интернет-устройство для проигрывания MP3
2001/1/11/
	Panja's BMP-100 (Broadband Music Player)  - устройство, подключаемое по Ethernet, позволяет слушать MP3-файлы напрямую из Интернета в реальном масштабе времени. Устройство соединяется с Интернетом по Ethernet-соединению, подключается к аудиовходам домашней аудиосистемы и воспроизводит музыкальные композиции, получаемые с веб-сайта MP3.com. Особенностью устройства является то, что при воспроизведении файлы не сохраняются в устройстве - они воспроизводятся  "на лету". Устройство обеспечивает воспроизведение 128-кбитного потока MP3 и позволяет пользователям создавать свои списки любимых композиций, то есть, например, каждый член семьи может настроить устройство под свой собственный вкус. BMP-100 может быть подключено к телевизору, при помощи меню на экране которого можно управлять устройством  и просматривать дополнительную информацию по музыкальным композициям. Кроме того, при необходимости можно проиграть MP3-файлы, хранящиеся на компьютере пользователя.BMP-100 уже поступило в продажу по цене в 399$.

В крохотном кристалле полудрагоценного минерала ученые прочли историю Земли
2001/1/11/
	Ученые из университетов Висконсин-Мэдисон (США), Кертин (Австралия) и Эдинбургского университета (Великобритания) доказали, что 4,4 миллиона лет назад, по крайней мере через 100 миллионов лет после образования Земли, температура на планете снизилась на 100 градусов Цельсия. Подробности - в журналах Nature  (11 января) и Geochimica et Cosmochimica Acta. Принятые взгляды на происхождение и эволюцию Земли состоят в том, что она сформировалась около 4,5-4,6 миллиардов лет назад и представляла собой шар из магмы и расплавленного металла.  Молодая планета подверглась интенсивной "бомбардировке" метеоритами. Поэтому 4,45 миллиардов лет гназад от нее "оторвался" кусок, из которого и сформировалась Луна. На охлаждение оставшейся части планеты до состояния, близкого к нынешнему, ушло примерно полмиллиарда лет.Революцию во взглядах на древнюю Землю произвело единственное крохотное зерно силиката циркония - или, в обиходе, циркона - полудрагоценого минерала из Западной Австралии. Возраст кристалла определил нашедший его профессор университета Кертин Саймон Вайлд. Вместе с американскими коллегами Джоном Вэйли и Уильямом Пеком ученые проанализировали соотношение изотопов кислорода и измерили содержащиеся в нем крохотных кусочков других веществ и минералов. Химический состав древнего минерала свидетельствовал о том, что он образовался при относительно низких температурах.Статьи исследователей показывают, что вскоре после образования Земля уже была отнюдь не раскаленной, а сравнительно холодной планетой с уже сформировашимися океанами и участками суши - предшественниками континентов. Через сотню миллионов лет после "рождения" наша планета уже была пригодна для жизни.

Microsoft выпускает программное обеспечение для управления документами
2001/1/11/
	Microsoft выпустила предварительную версию программного обеспечения для управления документами. Данный программный продукт получил название SharePoint Portal Server (ранние версии носили название Tahoe). В первую очередь этот продукт предназначен для управления большим количеством документов в интрасетях: их публикацией, поиском и т.п.Окончательная версия ПО будет доступна клиентам весной 2001 года.

CNN уволит от 500 до 1000 сотрудников
2001/1/11/
	CNN News Group, принадлежащая компании Time Warner, готовится к масштабной реорганизации своего телевизионного и онлайнового подразделения. На данный момент в CNN работает около четырёх тысяч человек. В записке, распространённой   среди сотрудников, сообщается о скорых массовых увольнениях, которые должны начаться уже со следующей недели. Ожидается, что будут уволены от 500 до 1000 сотрудников CNN, причём основная доля сокращений придётся на тех, кто работает в интернет-подразделении компании.

VA Linux предлагает скачать со своего веб-сайта заранее скомпилированный Linux 2.4
2001/1/11/
	Десятого января компания VA Linux Systems объявила, что вышедшее несколько дней назад ядро Linux версии 2.4 отныне можно скачать с FTP-сайта ftp.valinux.com/pub/kernel. Ядро, предлагаемое VA Linux уже скомпилировано и готово к использованию. Ядро новой версии, по словам компании, обеспечивает большую производительность, а также предлагает улучшенную поддержку многопроцессорных систем, возможность расширения памяти до 64 гигабайт и несколько других новых важных функций.

За прошлый год интернет-компании потеряли 88 процентов своей стоимости
2001/1/11/
	По данным, полученным фирмой BizVida, за 2000 год интернет-компании потеряли 88 процентов своей стоимости. В течении прошлого года фирма отслеживала 341 интернет-компанию, и обнаружила, что за год их общая рыночная капитализация упала с 101 миллиарда долларов до менее, чем 13 миллиардов. ?Я был удивлён, узнав, акции скольких из этих компаний упали ниже доллара,? - сказал вице-президент BizVida Дэвид Гранстед.

Компания Allied Telesyn International объявляет о начале выпуска нового семейства высокопроизводительных модульных маршрутизаторов AT-AR800.
2001/1/11/
	Маршрутизаторы, разработанные компанией Allied Telesyn International - ведущим производителем сетевого оборудования, обеспечивают максимально эффективное взаимодействие локальных  сетей  Ethernet и территориально распределенных сетей за счет наличия нескольких портов Ethernet и WAN-портов."Семейство маршрутизаторов AR800 на сегодняшний день является наиболее мощным и гибким решением в индустрии, - отметил Кейс ван Ляйпциг (Cees van Leipsig), европейский  менеджер  компании  Allied  Telesyn  по связям с общественностью. - Новые  устройства  являются  идеальным решением для больших региональных офисов, провайдеров интернет-услуг и других потребителей, которым необходимо эффективное и в то же время экономичное решение для объединения LAN- и WAN-каналов".Вместе со всеми маршрутизаторами поставляется программное обеспечение AlliedWare, обеспечивающее дополнительные   возможности в области безопасности, производительности и управления корпоративными сетями.Маршрутизаторы поступили в продажу в январе 2001 г. Рекомендованная цена для конечного пользователя в Европе составляет около 4 990 долл. США. Данная цена включает в себя поставку всего необходимого для работы и управления маршрутизатором ПО AlliedWare.Дополнительную информацию о технических характеристиках и условиях поставки можно получить на сайте www.alliedtelesyn.ru

Соединённые Штаты уменьшают контроль за экспортом высокопроизводительных компьютеров
2001/1/11/
	Американское правительство приняло решение уменьшить контроль за экспортом высокопроизводительных компьютеров в другие страны. Экспортные ограничения призваны снизить угрозу для американской национальной безопасности, не допуская попадания во враждебные страны оборудования, которое может быть использовано в военных целях. Однако, в наши дни высокопроизводительные компьютеры получили столь широкое распространение, что проконтролировать их становится почти невозможно. Сегодняшняя четырёхуровневая система контроля за экспортом будет упрощена. В ней останется только три уровня, и для экспорта во множество стран больше не будет требоваться специальная лицензия. В частности, никакой экспортной лицензии не потребуется для экспорта компьютеров с производительностью ниже 85000 миллионов теоретических операций в секунду (MTOPS) в Россию, а также в Индию, Пакистан, Китай, Вьетнам, страны Ближнего Востока и Центральной Европы.

Компания Ford намерена выяснить, насколько опасны мобильные телефоны и компьютеры, отвлекающие внимание водителей от дороги
2001/1/11/
	Компания Ford Motor объявила о планах создания специального автоимитатора, который позволит получить точную и достоверную информацию о степени опасности, которую создают для водителя за рулём мобильные телефоны, миниатюрные компьютеры и прочая электроника. Во время эксперимента будет отслеживаться направление взгляда испытателя, пытающегося одновременно управлять автомобилем и пользоваться электронными устройствами. Ожидается, что эксперименты пройдут уже в первой половине этого года.

Канадская компания Dataradio приступила к поставкам приемопередающего оборудования GeminiPD и ParagonPD
2001/1/11/
	Канадская компания Dataradio занимается разработкой и производством радиомодемов для ведомственных подвижных и технологических стационарных сетей обмена данными, работающих в диапазоне ультракоротких волн.Аппаратура GeminiPD и ParagonPD относится к новому поколению оборудования семейства VIS (Vehicular Information Solutions ? решения для подвижных информационных систем), использующему фирменную технологию «параллельного декодирования» (Parallel Decoding).  Устройства предназначены для создания узкополосных (25 или 12,5 кГц) радиосетей обмена данными с подвижными объектами, работающими в ультракоротком диапазоне волн (132-960 МГц), а использованная при их создании технология позволяет добиться максимальной скорости, наивысшей пропускной способности и надежности доведения информации в подвижных радиосетях обмена данными.Новый комплекс предназначен для использования в составе ведомственных радиосетей силовых структур, предприятий промышленности и транспорта.Более подробно с продукцией компании Data Radio можно познакомится на сайте ее дистрибутора в России и странах бывшего СССР ? фирмы Родник Софт.

Новый год принес новые проблемы Интернет-аукциону eBay
2001/1/11/
	Интернет-аукцион eBay столкнулся в декабре 2000 и начале нового года с рядом проблем. Это и самое длительное отключение электроэнергии за всю историю компании, и атаки рассерженных пользователей, связанные с новыми системными правилами, и судебный иск от гиганта рынка недвижимости компании Re/Max. Однако специалисты считают, что для фирмы такого уровня, как eBay, все эти сложности не страшнее булавочных уколов, которые не смогут существенно повлиять на работу аукциона.

Сотовый телефон спас французского водителя от неминуемой гибели
2001/1/11/
	Анри Гарелья (Henri Garella), возвращаясь домой с работы в провинциальном французском городке 27 декабря прошлого года, попал в аварию, и его машина, выскочив с дороги, свалилась в глубокий овраг, из-за недавних ливней заполенный водой. Машина перевернулась, водителю никак не удавалось выбраться, и вскоре он оказался по горло в холодной воде.Не видя иного выхода, Гарелья просто на авось выудил из воды и грязи свой сотовый телефон и набрал номер аварийной службы, прибывшей по вызову через полчаса и успешно выручившей его из затруднительной ситуации.На радостях спасенный направил благодарственное письмо в местное представительство Samsung Electronics France S.A., выпустившей телефон. "Сотовый телефон Samsung спас мне жизнь, и в будущем я всегда буду держать его при себе, куда бы я ни направился и что бы ни делал", - отмечает Гарелья.

Yahoo! остается флагманом электронной коммерции по итогам 2000 года
2001/1/11/
	Несмотря на то, что курс акций крупнейшего Интернет-портала Yahoo! вчера упал на US$5.63, специалисты признают его одним из флагманов электронной коммерции по итогам 2000 года. Тим Кугл (Tim Koogle), исполнительный директор компании, заявил, что по сравнению с тем же периодом 1999 года, Yahoo! значительно укрепил свое положение, продемонстрировав 90%-ый рост своих доходов. Предстоящие итоги первого квартала 2001 года руководство компании связывает с ситуацией в рекламном online-бизнесе, где наметился некоторый спад.

Аналитики ожидают снижения спроса на мобильные телефоны
2001/1/11/
	Хотя в прошлом году производителям мобильных телефонов было трудно пожаловаться на неудачи, вряд ли так будет продолжаться всегда. По всей видимости, рост продаж мобильных телефонов начнёт замедляться, считают аналитики. Первые признаки этого уже наблюдаются. В среду Motorola сообщила, что в четвёртом квартале количество заказов на мобильные телефоны и другие устройства беспроводной связи упало на 20 процентов. По всей видимости, продажи мобильных телефонов станут жертвой тех же причин, которые уже привели к понижению продаж персональных компьютеров. Сегодняшнее состояние экономики в Соединённых Штатах и других странах подталкивает людей к мысли повременить с покупкой нового телефона, тем более, что большинство уже вполне удовлетворены тем телефоном, который был куплен ранее. Единственная надежда на рост спроса связывается с распространением услуг нового поколения. Для того, чтобы получить возможность  смотреть видео, слушать музыку и пользоваться быстрым доступом в Интернет, нужен мобильный телефон, поддерживающий все эти функции.

Британская полиция сообщает об успехах в борьбе с распространителями детской порнографии
2001/1/11/
	В среду британские полиция сообщила, что в результате совместных действий, предпринятых в 12 странах, удалось уничтожить крупнейшую международную сеть обмена детской порнографией в Интернете, известную под названием Wonderland Club. Было арестовано 107 человек, среди которых есть граждане Соединённых Штатов, Великобритании, Австралии и нескольких европейских стран. В процессе расследования было обнаружено около 750000 порнографических изображений.

Microsoft начал разработку продукта, использующего технологию peer-to-peer.
2001/1/11/
	Технология обмена файлами peer-to-peer, привлекшая в прошлом году всеобщее внимание в результате успехов Napster, не прошла мимо взора Microsoft. В планы компании входит создание собственного продукта, использующего эту технологию. Пока разработка программы, носящей кодовое название Farsite, продвинулась не слишком далеко и находится на стадии исследовательского проекта. Известно, что Farsite будет использовать модель, более близкую к используемой в Gnutella, а не в Napster. Целью разработчиков является создание системы, позволяющей связать в единую безсерверную сеть около ста тысяч компьютеров.

Серия компьютерных игр для детей «Играйте и учитесь с Кузькой и его друзьями!» пополнилась новым диском ? «Кузька ? путешественник во времени»
2001/1/11/
	Новая игра, выпущенная компанией МедиаХауз, предназначена для детей от 6 до 12 лет и содержит элементы обучения.Главный герой игры, сын легендарного Кузи ? Кузька, отправляется в увлекательное путешествие по историческим эпохам на Паровозе Времени. В каждой исторической эпохе (а их в программе восемь, от каменного века до наших дней) ему предстоит выдержать серьезные испытания, что потребует от него как необходимые смекалку и быстроту реакции, так и знание ряда исторических фактов. Системные требования к программе:- Windows 95/98 или Windows NT- Pentium 133 (PII рекомендуется)- 16Мб RAM (32 Mб рекомендуется)- Звуковая карта (Direct X совместимая)- Видео-карта (Direct X совместимая)- 8-х скоростной привод CD-ROM- 20 Мб на жестком дискеИгра уже появилась в продаже, ориентировочная цена - $12.

На заре тысячелетия Samsung Electronics угодила в Книгу рекордов Гиннеса XXI века.
2001/1/11/
	Энциклопедия рекордов теперь содержит информацию о продуктах производства Samsung Electronics - о самом миниатюрном телевизионном приемнике, встроенном в мобильный телефон и наручных часах с интегрированным сотовым терминалом. Надо отметить, что в борьбе за звание рекордсмена Samsung обошла таких серьезных конкурентов, NTT DoCoMo, Motorola и Swatch, поскольку южнокорейская компания первой запустила свою модель Watch-phone (SPH-WP10) в коммерческое производство.

Первый в 2001 году поток учителей начал обучение в рамках проекта "Поколение.ru" в московском центре Федерации Интернет Образования.
2001/1/11/
	Большую часть слушателей составляют учителя сельских школ из 20 регионов, ранее не охваченных проектом ?Башкортостана, Мордовии, Татарстана, Удмуртии, Чувашии, республик Марий Эл и Саха-Якутия, Приморского края, Ставропольского края, Коми-Пермяцкого Автономного округа, Волгоградской, Иркутской, Калининградской, Камчатской, Магаданской, Пензенской, Ростовской и Смоленской областей. Обучение будет проводиться по трем программам: "Администратор образовательного учреждения", "Интернет-тьютор" и по новой программе, разработанной специалистами Федерации - "Библиотекарь сельских школ".Одновременно ведется подготовка к открытию новых региональных Интернет-центров. В ближайших планах ? открытие Интернет-центров для учителей в Саранске (Мордовия) и Белгороде.

Компания iMimic Networking выпустила новую совместимую с Linux версию пакета кэширования содержимого веб-страниц DataReactor
2001/1/11/
	Компания iMimic Networking объявила о выходе версии 2.1 своего пакета кэширования веб-страниц DataReactor, совместимой с ОС Linux. Как заявляет сама компания, DataReactor 2.1 является первым по-настоящему высокопроизводительным кэш-сервером для Linux, при этом поддерживаются все основные дистрибутивы, в том числе RedHat 6.2, 7.0 и SuSE 7.0. DataReactor предоставляет полный спектр функций кэширования, в том числе несколько разновидностей прокси-серверов. Кроме кэширования HTTP существует возможность кэширования FTP-серверов, поисковых систем, досок объявлений, форумов и др.

Компания Re/Max возбуждает судебное дело против интернет-аукциона eBay
2001/1/11/
	Первым результатом рекламы, которую онлайновый аукцион eBay недавно разместил на нескольких американских телеканалах, стал судебный иск от компании Re/Max, занимающейся торговлей недвижимостью. В одном из рекламных роликов eBay показана семья, купившая новый дом. В начале ролика они убирают с лужайки табличку с надписью ?продаётся?. Вскоре дом начинает разваливаться, семье приходится покинуть его, возвратив табличку на старое место. Недовольство Re/Max вызвала именно эта табличка, подозрительно похожая на те, которые используются этой компанией. ?У зрителей остаётся впечатление, что эта табличка является табличкой Re/Max,? - говорится в заявлении Re/Max.

Профессор из Малайзии призывает ограничить использование компьютеров в образовании
2001/1/11/
	Профессор Мастапа Кассим из Малайзии призвал власти страны ограничить для детей доступ к компьютерам, так как, по его мнению, чрезмерное увлечение компьютерами может отрицательно сказаться на развитии ребёнка. ?Реальный опыт даст детям больше, чем компьютерная имитация,? - заявил он, - ?Компьютеры - это просто машины, а не учителя. Как бы дружелюбны они ни были, им не научить детей общению.?

Операционная система Linux является главной угрозой для Microsoft, считает президент компании Стив Баллмер
2001/1/11/
	Во время выступления на конференции, проводимой Морганом Стенли Дином Виттером, президент Microsoft Стив Баллмер заявил, что, по его мнению, в 2001 году основной угрозой для его компании окажется операционная система Linux. Опасность, исходящая от Oracle и Sun Microsystems, несколько ниже, поэтому им отводится следующее за Linux и Unix место. Крупнейший интернет-провайдер America Online, который ещё прошлым летом, по словам Баллмера, расценивался как наиболее опасный соперник Microsoft, теперь считается угрозой примерно того же или даже чуть меньшего уровня, что и Sun или Oracle.

Stream Machine и National Semiconductor объединили усилия с целью создать недорогую платформу для просмотра DVD и записи в формате MPEG и MPEG2
2001/1/11/
	Компания Stream Machine объявила о сотрудничестве с National Semiconductor в области разработки прототипа Duo? ? системы, которая при доступной цене позволит просматривать DVD и записывать аудио и видео в форматах MPEG и MPEG2. Прототип будет базироваться на новом чипе Stream Machine SM2288, который представляет собой аудио/видео MPEG-кодек и DVD-процессоре National® Mediamatics NDV8601. При этом устройство будет иметь два оптических привода ? обычный проигрыватель DVD и CD-RW для записи информации на дешевые компакт диски (поддерживаются форматы SVCD, VCD и CD-DA). CD-RW будет подключаться по стандартному IDE-интерфейсу, что позволит использовать вместо него другие системы хранения данных: жесткие диски, DVD-RAM и т.д. Появление прототипа ожидается во второй половине 2001 г., а цена готовых устройств, как ожидается, не превысит $400.

Мошенничество на Интернет-аукционах составляет 87% от всех случаев правонарушений в Сети
2001/1/11/
	Согласно исследованиям eMarketer.com, опубликованным 9 января, мошенничество на Интернет-аукционах составляет 87% от всех случаев правонарушений в Сети. Также в своем отчете "Секретность информации и безопасность в Сети" аналитики eMarketer.com отмечают, что 34% пользователей Интернет когда-либо были жертвами нарушения приватности или безопасности  информации. Такая ситуация в правовом поле Интернет приводит к существенным потерям и на рынке электронной торговли.

В феврале компания ADD Engineering открывает первый в России склад аккумуляторных батарей VARTA средней и 
малой емкости.
2001/1/11/
	Батареи VARTA (HAWKER GmbH) серии VbV и SBS 40 находят применение в системах бесперебойного питания, резервного питания, системах небольших мощностей, а также других промышленных устройствах. Открытие склада на базе компании ADD Engineering обеспечит быстрые поставки батарей VARTA клиентам по всей России и СНГ. Дилеры АКБ VARTA получат возможность заказывать и приобретать продукцию в предельно короткие сроки. С ассортиментом и расценками на АКБ VARTA, хранящимися на складе, можно ознакомиться на веб-сайте ADD Engineering, причем заказ можно оформить в онлайновом режиме. Представители компании заверяют, что отгрузка будет производиться за считанные часы после оформления заказа.

Texas Instruments объявила о предоставлении лицензий на использование технологии беспроводной передачи данных IEEE 802.11g, не требующих отчислений от продаж
2001/1/11/
	Компания Texas Instruments объявила о начале предоставления лицензий на использование технологии беспроводной передачи данных IEEE 802.11g на льготных условиях, не требующих отчислений от продаж устройств с применением новых технологий. Подобное решение было принято с целью ускорить развития рынка беспроводных офисных и домашних сетей на основе IEEE 802.11g. Технология IEEE 802.11g позволяет добиться вдвое большей по сравнению с IEEE 802.11b пропускной способностью каналов связи, которая будет достигать 22 Мбит/с, ч то открывает дорогу внедрению различных широкополосных сервисов, в том числе HDTV и потокового видео. При этом сохраняется обратная совместимость со старыми устройствами. Рабочая частота составляет 2,4 ГГц.

В 2000 году темпы роста объемов производства НК «Сибнефть» превысили аналогичные показатели других крупных российских нефтяных компаний.
2001/1/11/
	В декабре 2000 года среднесуточная добыча «Сибнефти» выросла на 20%,  до 368 тыс. барр. в день (51,1 тыс. т) с 307 тыс. барр. (42 тыс. 550 т) в январе. Такие показатели были обусловлены трехкратным увеличением объемов капвложений по сравнению с предшествующим годом и ростом в 2 раза объемов бурения (до 740 тыс. т с 340 тыс. м в 1999 г.). В целом в 2000 году «Сибнефть» увеличила объем добычи нефти на 5,4% до 338 тыс. барр. в день (17 млн 199 тыс. т в год) с 322 тыс. барр. в день (16 млн. 323 тыс. т в год) в предшествующем году.

Xerox Corp. опровергает слухи о том, что компания собирается начать процедуру банкротства.
2001/1/11/
	«Xerox не планирует своего банкротства», ? заявила представитель компании Криста Кэрон (Christa Carone) в интервью агенству Reuters. ? Xerox располагает $1,4 миллиарда наличных средств, и мы верим, что наша ликвидность останется достаточной, чтобы покрыть наши текущие и ожидаемые потребности».Однако проблемы компании, в том числе неверие инвесторов в ее будущее, привели к падению акций Xerox более чем на 80% по сравнению с прошлым годом.

Компания Epson продемонстрировала на Macworld Expo технологию беспроводной печати через Ethernet-сеть (стандарт IEEE802.11b)
2001/1/11/
	Компания Epson продемонстрировала на выставке Macworld Expo в Сан-Франциско технологию беспроводной печати в Ethernet-сетях (стандарт IEEE802.11b). Для этого использовался компьютер Macintosh PowerBook, оснащенный картой Apple AirPort и новый принтер EPSON Stylus Color 880i. Стандарт 802.11b позволяет передавать данные со скоростью до 11 Мбит/с на расстоянии 45-90 м в зависимости от состава и толщины перекрытий, стоящих на пути сигнала. Использование этого стандарта устраняет необходимость в создании традиционных проводных локальных сетей и позволяет достичь большей гибкости в использовании сетевого оборудования.

На выставке Consumer Electronics Show президент Intel Крейг Барретт объявил о переходе к «эре новых возможностей компьютеров»
2001/1/11/
	В своей речи на открытии выставки Consumer Electronics Show президент и главный исполнительный директор корпорации Intel Крейг Барретт (Craig Barrett)  объявил о переходе к «эре новых возможностей компьютеров» (Extended PC Era), когда все больше бытовых устройств  станут цифровыми и будут соединены с мощным домашним  компьютером, и для иллюстрации этих утверждения продемонстрировал действие обычных электронных устройств: цифровых камер, игрушек, видеокамер, электронных книг, аудиосистем и наладонных компьютеров (PDA) в сочетании с компьютером на базе процессора Pentium 4. Павильон компании Intel (занимающий площадь более 650 м&sup2;) также демонстрирует этот подход: в разделе, посвященном интернет-технологиям, были представлены интернет-устройство IntelТ Dot.Station, беспроводные интернет-терминалы (Web tablets) и приставка для общения в Сети (chat pad). В других разделах можно было ознакомиться с цифровыми мультимедийными устройствами, беспроводными средствами связи на основе технологии Bluetooth и приложениями для игр и обмена файлами, работающими по принципу распределенных вычислений.

США облегчают условия экспорта высокопроизводительных компьютеров
2001/1/11/
	Белый Дом принял решение об ослаблении контроля над экспортом высокопроизводительных компьютеров их США, поскольку подобные машины стали настолько распространенными, что контролировать их распространение стало для США практически невозможно. США планирует ликвидировать разделение стран на 4 яруса в соответствии с их потенциальной небезопасностью для страны. При этом будут полностью ликвидированы ограничения на экспорт компьютеров в большое количество стран. Так, например, полностью сняты ограничения на продажу ЭВМ странам «2-го яруса»: Бразилии, Чили, ЮАР и ряду азиатских стран. Продажа высокопроизводительных компьютеров странам «3-го яруса», в который входят Россия, Индия, Пакистан, страны Центральной Европы и Ближнего Востока, не будет требовать лицензии при скорости работы машин до 85 млрд. теоретических операций в секунду (TOPS). Компьютерные компании уже выразили свою поддержку новой инициативе.

Основатель CNN Тед Тернер может купить 25% акций НТВ
2001/1/11/
	Как сообщают некоторые источники в медиаиндустрии, Руперт Мердок, владелец News Corp. не хочет форсировать переговоры о покупке доли в российской телекомпании НТВ до тех пор, пока не станет известен результат аналогичных переговоров, которые ведет основной конкурент Мердока ? основатель CNN Тед Тернер. Как выяснилось Тернер находится на финальном этапе переговоров с НТВ и может купить около 25% акций компании.

Сорваны плановые поставки угля в адрес ОАО "Свердловэнерго".
2001/1/11/
	Генеральный директор ОАО «Свердловэнерго» Валерий Родин направил в адрес ОАО «Вахрушевуголь» телеграмму, в которой говорится, что «начиная с 26 декабря 2000 г. компанией срывается плановая поставка угля в адрес электростанций ОАО «Свердловэнерго». 31 декабря отгрузка была сорвана полностью. С 1 января Богословской ТЭЦ отгружается 50% от плана, а Нижнетуринской ГРЭС 3 и 4 января 2001г. отгрузка полностью прекращена. За 10 дней (включая 9 января 2001г.) недопоставлено угля: Богословской ТЭЦ ? 13 тыс. тонн (46% от плана), Нижнетуринской ГРЭС ? 12 тыс. тонн (41% от плана). «При такой поставке угля Нижнетуринская ГРЭС (которая работает «с колес») вынуждена полностью перейти на экибастузский уголь и отказаться от свердловского угля. Нависла реальная угроза срыва обеспечения электроэнергией и теплом потребителей и промышленности Северного узла», - отмечается в телеграмме гендиректора ОАО «Свердловэнерго». В настоящее время поставки свердловского угля с ОАО «Вахрушевуголь» в адрес энергокомпании восстановлены, однако отгружается уголь очень плохого качества ? «он не горит, не высыпается, представляет собой сплошное глиняное месиво». В ОАО «Свердловэнерго» отмечают, что из-за плохого качества угля возможна остановка оборудования Нижнетуринской ГРЭС.

General Electric покупает Honeywell за $36,96 млрд.
2001/1/11/
	Акционеры Honeywell International в среду одобрили покупку компании корпорацией General Electric (GE) за $36,96 млрд. Предварительный подстчет показал, что за сделку проголосовало 73,5% акционеров Honeywell. Покупка будет осуществлена путем обмена акциями. Слияние позволит GE усилить свои позиции в аэрокосмической отрасли, в области производства промышленного оборудования, энергетики и производства пластиков, поскольку GE получит в распоряжение последние разработки Honeywell в области авионики, систем управления, конструционных материалов и микротурбин. Уже в этом месяце компании планируют направить запрос о разрешении слияния в европейские регулирующие органы.

В Голландии создается специальная телефонная линия для военных, которые служили на Балканах.
2001/1/11/
	Несмотря на заявления представителей НАТО о том, что применение бомб с обедненным ураном не могло вызвать онкологические заболевания, в ряде стран НАТО и ЕС, в частности в Италии, Португалии, Бельгии и Франции, проблема вызывает все большую тревогу. По официальным данным, в Европе отмечено около полусотни случаев онкологических заболеваний среди бывших миротворцев, служивших в Боснии, Хорватии и Косово, а более десяти военных умерли от лейкемии ? в частности, от этой болезни умерли и двое голландских солдат. Впрочем, причина их заболевания пока не выяснена, и в настоящее время голландские эксперты проводят исследование по проблеме балканского синдрома, чем и объясняется создание специальной телефонной линии.

Компания Mitsubishi выпустила устройство Trium Mondo, объединяющее в себе функции сотового телефона и наладонника PocketPC
2001/1/11/
	Компания Mitsubishi представила новое комбинированное устройство Trium Mondo, объединяющее в себе возможности сотового телефона и наладонника типа PocketPC. Телефонная часть Trium Mondo может работать в сетях GSM и GPRS. В качестве центрального процессора используется чип от Intel с тактовой частотой 166 МГц. Появление устройства на европейском рынке намечено уже на первый квартал 2001 г. В настоящее время Mitsubishi ведет переговоры с разработчиками программ, которые должны добавить в Trium Mondo возможности веб-серфинга и воспроизведения видео.

Microsoft и производитель высококачественной мебели La-Z-Boy выпустили Explorer  ? первое электронное кресло, имеющее встроенную приставку WebTV и средства подключения к телефонной линии или DSL
2001/1/11/
	Корпорация Microsoft и производитель высококачественной мебели La-Z-Boy представили первое в мире электронное кресло, получившее характерное для MS название Explorer. Кресло оборудовано встроенной приставкой WebTV, позволяющей просматривать веб-страницы с помощью обычного телевизора. Explorer также имеет разъемы для подключения к Сети через обычную телефонную линию или DSL. Беспроводная клавиатура WebTV располагается на специальном выдвижном столике. На тот же столик можно поставит ноутбук, для включения которого кресло имеет специальную розетку. Кроме того, имеется место для пульта управления телевизором и специальный держатель для напитков. Цена кресла с матерчатой обивкой составляет $1049, а версия из кожи и винила стоит $1299.

ЗАО "Корпорация ОСС" ? координатор сети IP-телефонии "OSS-Net" ? объявляет о начале маркетинговой акции для регионов "Биллинг - бесплатно!".
2001/1/11/
	Всем региональным операторам, присоединившимся к сети "OSS-Net" до 31 марта 2001 года, ЗАО "Корпорация О.С.С." бесплатно устанавливает автоматизированную систему расчетов "ОСС-2000" на одно рабочее место. АСР "ОСС-2000" позволяет учитывать трафик клиентов, партнеров, отслеживать продажи и многое другое, являясь единственной в России отработанной и сертифицированной системой расчетов для провайдеров IP-телефонии и Интернет.

Разработчики формата mp3 ведут работы над его новой версией, которая позволит значительно уменьшить объем файлов при сохранении неизменного качества звука
2001/1/11/
	Французская компания Thomson объявила о разработке новой версии самого популярного формата цифровых аудиофайлов mp3. Формат, получивший название mp3Pro разрабатывается совместно Thomson и Coding Technologies, дочерней компанией Фраунгоферовского Института Интегральных Схем (Fraunhofer Institute for Integrated Circuits), совместно с Thomson владеющего патентами на традиционную версию mp3. Как утверждают разработчики, новый формат позволит достичь качества звука 128-кбитного mp3-файла при битрейте всего 64 кбит/с, экономя тем самым пропускную способность каналов связи и память портативный плееров. Разработка mp3Pro стала ответом на появления конкурирующих технологий, в частности Windows MediaAudio (wma), RealAudio и различных open-source разработок, позволяющих обеспечить лучшее качество звука при том же размере файлов. Основным достоинством mp3Pro перед конкурентами является, несомненно, полная совместимость с существующими программными и аппаратными плеерами.

ЗАО "КалмТатнефть" планирует добыть в 2001 году на территории Калмыкии 20 тыс. тонн нефти.
2001/1/11/
	Предприятие, созданное в 2000 году акционерными обществами «Татнефть» и «Калмнефть», выиграло тендер на геологическое изучение трех месторождений нефти на территории Калмыкии. По оценке специалистов «Татнефти», извлекаемые запасы нефти в Кумо-Манычском и Цекертинском месторождениях, где «КалмТатнефть» будет работать в 2001 году, составляют 28 млн. и 58 млн. тонн соответственно. Планируется, что к 2010 году ЗАО будет ежегодно добывать 700 тыс. тонн нефти.

Avaya создает Совет бизнес-партнеров региона Центральной и Восточной Европы, Ближнего Востока и стран Африки (CEE/MEA/CIS)
2001/1/11/
	Совет будет регулярно собираться для изучения интересов бизнес-партнеров, требований заказчиков к оборудованию Avaya ? ведущего мирового поставщика коммуникационных систем для предприятий. «Наши партнеры являются носителями бесценной информации о потребностях и требованиях наших заказчиков. Мы в свою очередь стремимся предложить самую полную поддержку, которая необходима им для работы. ... Мы хотим знать, что нужно нашим партнерам и заказчикам, учитываем все их рекомендации и пожелания», ? заявил Игорь Манн, директор по маркетингу Avaya в регионе CEE/MEA/CIS. Россию и страны СНГ будет представлять Елена Малышева, генеральный директор компании «ICS Новые Системы». По словам Дмитрия Кондратьева, директора по продажам Avaya в России и странах СНГ, этот выбор был отнюдь не случаен, поскольку «Мы считаем компанию «ICS Новые Системы» одним из лучших наших системных интеграторов. Специалисты компании обладают всей необходимой информацией и опытом, чтобы представлять партнерскую сеть Avaya в России и странах СНГ в создаваемом Совете».

Microsoft планирует выпустить версию Office для MacOS X
2001/1/11/
	Корпорация Microsoft заявила, что ведет разработку версии Office для платформы MacOS X. Данный шаг является очень важным для продвижения новой ОС от Apple, так как Office является ключевым набором приложений для многих видов бизнеса и приобретение системы без подобного пакета для таких фирм было бы просто бессмысленно. В отличие от компаний Adobe и Quark, уже давно объявивших о разработке программ  для MacOS X, Microsoft объявила о поддержке новой платформы всего за пару месяцев до ее официального выхода, намеченного на 24 марта. Глава подразделения Microsoft, отвечающего за разработку продуктов для Макинтошей, Кевин Браун (Kevin Browne) заявил, что разработка новой версии Office началась в октябре, причем было решено существенно переработать пакет. Как сказал Браун, требуется переписать около 20 млн. строк кода. Также были продемонстрированы предварительные версии Word и персонального информационного менеджера Entourage. Последний показал нормальную работу, что нельзя сказать о Word?е, который завис почти сразу, однако Брауни подчеркнул, что пока программы работают нестабильно. Демонстрация рабочей версии Office для MacOS X должна состояться в июле на выставке Macworld New York.

Онлайновый торговец игрушками, компания eToys прекратила доставку заказов в Канаду
2001/1/11/
	Компания eToys, занимающаяся торговлей игрушками в Сети и испытывающая серьезные финансовые проблемы, объявила о прекращении доставки заказанных товаров в Канаду. Неделю назад компания также объявила об увольнении 70% сотрудников и продаже двух складов. Ранее компания также закрыла свое европейское подразделение. О грядущих увольнениях и сокращении масштаба бизнеса компания начала говорить еще в середине декабря, когда выяснилось, что рождественские продажи оказались значительно ниже ожидаемых.

Прибыль Yahoo! в 2000 г. оказалась на ожидаемом уровне, однако компания считает прогнозы доходов на 2001 г. завышенными
2001/1/11/
	Ведущая интернет медиакомпания Yahoo! объявила финансовые итоги 2000 г. Как и предсказывали аналитики прибыль компании составила 13 центов на акцию или в сумме $80,2 млн. В 1999 г. эта цифра составляла всего $55,5 млн. Совокупные доходв компании выросли за год на 53% с $203,1 млн. до $310,9 млн. Вместе с тем, в 2001 г. компания ожидает прибыль в размере 33-43 цента на акцию, что ниже прогнозировавшихся ранее 48 центов на акцию или $1,2-1,3 млрд. Основной вклад в ухудшение финансовых показателей внес спад на рынке интернет-рекламы.

Сибирские морозы против участников Олимпиады "Телетестинг - 2001", но выход все-таки найден.
2001/1/11/
	В связи с тем, что уральский и сибирский регион сковали невиданные много лет морозы, участники Всероссийской дистанционной Олимпиады "Телетестинг - 2001" оказались, фактически, их заложниками, т.к. посещение компьютерных центров, где сдаются тесты Олимпиады, просто представляет опасность для здоровья детей. В связи с такой напастью Оргкомитет Олимпиады принял решение продлить ее на 4 дня - до 18 января.

Intel снижает энергопотребление процессоров, чтобы защитить свой бизнес мобильных процессоров от конкурентов.
2001/1/11/
	Компании планировала начать продвигать 500 MHz мобильный Pentium III во второй половине этого года, но из-за условий конкуренции с чипом Crusoe и AMD выпуск мобильного Pentium III пришлось перенести на последнюю неделю января. Продаваться он будет по цене $200.  Также Intel собирается продавать 500-MHz мобильный Celeron с ультра низким энергопотреблением. Создать такие чипы компания смогла, вернувшись к своей технологии SpeedStep, сутью которой является увеличение частоты процессора с одновременным понижением питающего напряжения. Pentium III с ультра-низким потреблением питается напряжением 1,1 вольта при работе от батарей.

Моторола выпустила новый скоростной процессор PowerPC 7450.
2001/1/11/
	Новый чип четвертого поколения процессоров (G4) PowerPC работает на более высокой частоте и обладает большей производительностью, чем все предыдущие модели. CEO Apple Стив Джобс во вторник анонсировал модели Power Mac с процессором PowerPC 7450 на Macworld Expo в Сан-Франциско. Компания, похоже, оправилась от неудач с производством 500-MHz PowerPC 7400, в котором были схематические ошибки. Новый чип начал производиться в декабре, и сейчас к отгрузке покупателям готовы чипы всех четырех частот, как заявил Brian Wilke, генеральный менеджер отделения  по компьютерным платформам Motorola. Основным техническим усовершенствованием в процессоре является длинный конвейер. Процессор теперь обладает 7-ступенчатым конвейером, в отличие от 4-ступенчатого в PowerPC 7400. Усовершенствование конвейера позволит получить большую производительность на меньшей частоте процессора. Чипы работают на частоте от 466 до 733 MHz. На чипе находится кэш второго уровня объемом 256 KB и общается процессор с внешней шиной на частоте 133 MHz. Производительность чипа при обработке видео повысится за счет удвоения числа мультимедиа ? инструкций AltiVec.

Английские школьники будут изучать экологию, с помощью интернета следуя за полярной экспедицией.
2001/1/11/
	Школьники с помощью мыши смогут путешествовать в Арктике.Британское школьное исследовательское общество в команде с IBM работают над проектом, позволяющим школьникам следить за жизнью и научными успехами группы, совершающий экспедицию на дальний Север. Путешественники проведут год на Норвежском острове Svalbard, на пустынных просторах которого обитают миллионы птиц и тысячи полярных медведей. Существование животных подвергается угрозе со стороны туристов и из-за загрязнения окружающей среды. Школьники смогут следовать за экспедицией с помощью Сети и попутно изучать экологию. Экспедиция оснащена ноутбуками, цифровыми камерами. В апреле оборудование будет проверяться в условиях, схожих с арктичекими. Каждый из членов экспедиции будет вести интернет-календарь путешествия, в котором будут описываться опыты и рассказываться, как человек адаптируется к условиям жизни без солнца в течении 5 месяцев при температуре намного ниже 0. Обеспечение использования продуктов высоких технологий при температуре ниже ?30 является сегодня, как и ранее, сложной задачей.

Apple начнет продавать Mac Os X 24 марта 2001 года.
2001/1/11/
	Исполнительный директор Apple Computer Inc Стив Джоббс назвал 24 марта 2001 года датой начала продаж новой операционной Mac OS X на основе UNIX.  По его словам, разработками в области OS X компания будет заниматься в течение следующего десятилетия и сосредоточит на продукте половину всей софтверной деятельности. Акции компании подпрыгнули в цене на 3,77% и опередили акции многих других компьютерных компаний. В этом году акции подорожали на 16% после четырехмесячного падения с 64$ до 13$ за акцию. «Последние месяцы 2000 года были многообещающими для компании Apple и нашей индустрии», заявил Джоббс.

Американские военные планируют сделать из своих солдат суперменов, одев их в мощные экзоскелеты (наружные «скелеты»).
2001/1/12/
	Американский военный исследовательский центр собирается потратить $50 млрд. на освоение новых технологий, которые должны повысить скорость, силу и выносливость солдат. Программа исследователей нацелена на то, чтобы дать солдатам защиту против вражеского и дружеского случайного огня, способность переносить тяжелое вооружение, лучше бегать,  улучшить связь. Первый период исследований продлится 10 лет. Скафандры смогут работать без дозаправки 24 часа.

Yahoo! борется с размещением на своих аукционах предметов, имеющих связь с нацизмом
2001/1/12/
	Yahoo! удалось отыскать и удалить со своих аукционов большинство предметов, способных поспособствовать разжиганию национальной розни. По словам президента Французского Союза Студентов-Евреев Игала Эль Харрара, количество на аукционе предметов, связанных с нацизмом, сократилось с почти двух тысяч до четырёх сотен. Оставшиеся - это, по большей части, марки, монеты и банкноты, выпущенные в Германии во время Второй Мировой Войны или в период перед её началом. Их продажа разрешена, и они останутся на аукционе, заявил представитель Yahoo!. Кроме этого, Yahoo! не планирует препятствовать продаже на своих аукционах книги Гитлера ?Mein Kampf?, которая иногда требуется в образовательных целях.

Уменьшение ограничений на экспорт из Соединённых Штатов высокопроизводительных компьютеров вызвало одобрение американской компьютерной промышленности
2001/1/12/
	Американская компьютерная промышленность выражает одобрение решению правительства Соединённых Штатов о снижении ограничений на экспорт высокопроизводительных компьютеров. ?Мы апплодируем способности администрации Клинтона держать правительственное регулирование в соответствии с быстрым темпом изменения технологий, свойственным нашей динамичной индустрии,? - заявил глава IBM Лу Герстнер. ?Это был значительный шаг вперёд,?- сказал президент Международной Технологической Ассоциации Америки Гаррис Миллер, - ?Администрация поняла, что методы, напоминающие затыкание пальцем дыр в плотине, устарели и стали неэффективны,?

Систему GPS применят для борьбы с крысами
2001/1/12/
	Компания Bethell, занимающаяся истреблением грызунов, планирует применить систему GPS в борьбе с крысами, которые обитают в канализации британского города Бредфорд. При помощи GPS будет проводиться слежение за канализационными люками. Предполагается, что, сравнив, сколько раз в каждом месте применялся яд, и насколько высок при этом оказался успех, удастся определить места скопления крыс.

Компания Helix Code сменила название
2001/1/12/
	Один из ведущих участников разработки менеджера рабочего стола Gnome, компания, известная как Helix Code, решила сменить название. Теперь она будет называться Ximian. Дело в том, что старое имя нельзя было зарегистрировать как торговую марку. Подобных проблем со словом Ximian не будет. В остальном, как сообщается в письме главы компании Нэта Фридмена, всё останется без изменений.

Появился троян, который крадёт номера ICQ
2001/1/12/
	Целью новой вредоносной программы, распространяющейся по электронной почте под видом безобидного графического файла, стали пароли пользователей интернет-пэйджера ICQ. В компанию America Online, которая является владельцем службы ICQ, уже обратились около двух сотен пострадавших. По всей видимости, создатели этого трояна охотятся за короткими номерами ICQ, зарегистрированными, когда пользователей у этой службы было на несколько порядков меньше, чем сейчас. America Online уверила пострадавших, что беспокоиться не о чем. Желающим вернуть похищенный номер следует подтвердить его подлинность на сайте ICQ.com.

Cерия обучающих компьютерных программ компании МедиаХауз  пополнилась еще одним продуктом ? ?История Древнего Мира. Загадки Сфинкса?.
2001/1/12/
	Создатели нового диска предложили довольно оригинальный способ изучения истории ? при помощи компьютерных задач по истории древнего мира (на диске их целых сорок штук). По их словам, "компьютерная задача по истории ? это не форма проверки знаний, а увлекательный способ их приобретения. В поисках ответа на поставленный вопрос нужно погрузиться в творческую атмосферу работы историка". При этом авторы сделали особый акцент на выборе тем не только интересных, но и слабо освещенных в традиционных курсах истории. Сотни экранов программы содержат фрагменты трудов историков Древней Греции и Китая, строки известных и безымянных поэтов Древнего Рима и Египта, комментарии современных ученых,  фотографии знаменитых памятников архитектуры и  искусства, пейзажи известных исторических мест.В продажу диск поступит в начале февраля по ориентировочной цене $15.

На ag.ru представители лидеров компьютерной индустрии России делятся наболевшим...
2001/1/12/
	На сайте www.ag.ru известный в игровых кругах обозреватель Толстый собрал в рамках своего журналистского проекта под очень громким названием «Русская игровая индустрия» отнюдь не последних представителей этой индустрии: Юрий Мирошников ? руководитель направления игровых и мультимедийных продуктов, компания «1С»; Максим Михалев ? руководитель отдела маркетинга, компания «Бука»; Дмитрий Мартынов ? директор компании «Софт Клаб»; Ольга Латяева (маркетинг) и Дима Бурковский (менеджер игровых проектов) ? «Новый Диск».В своих интервью Толстому представители наших игровых индустриальных гигантов делятся своими взглядами на проблему производства и лицензирования игр, маркетинга, пиратства, разработки и т.п.

А. Шохин считает, что в феврале возникнут трудности с выплатой долгов, что может привести "к техническому дефолту".
2001/1/12/
	Заявления правительства РФ о нежелании платить по долгам Парижскому клубу недопустимы, заявил на пресс-конференции глава комитета по банкам и финансам Госдумы Александр Шохин. Ситуация, связанная с трудностями по оплате долгов Парижскому клубу, «не является громом среди ясного неба». А.Шохин напомнил, что о возможности данной ситуации он предупреждал правительство РФ, в частности перед третьим чтением бюджета в Госдуме. «Тогда, ? напомнил Шохин, ? я говорил, что в феврале 2001г. возникнут трудности с платежами, которые приведут "к техническому дефолту"». Это объясняется тем, что дополнительные доходы в бюджете появляются лишь во II квартале 2001 года, а значит, в феврале 2001 г. правительство «сознательно загонит себя в ситуацию дефолта, которая требует юридического разрешения». По мнению А.Шохина, правительству РФ это необходимо для повторения «схемы выплат Лондонскому клубу», по которой 35% номинальных долгов России были списаны, а остальные рестуктурированы под малые проценты. Однако при этом А.Шохин отметил, что официального дефолта еще нет.

Новая находка антропологов ставит под сомнение теорию о том, что человечество произошло от небольшой группы гоминидов
2001/1/12/
	Милфорд Х. Вулпоф и его коллеги из Мичиганского университета сравнили  черепа древних представителей вида Homo sapiens по всему миру и пришли к выводу, что люди одновременно появились в разных регионах мира, а вовсе не произошли от небольшой группы африканцев, как гласит известная «теория Евы». Раскопки явно показывают, что выжила и преуспела не одна, а несколько древних групп гоминидов, сообщается в статье, опубликованной в Science от 12 января.Вулпоф и его колллеги тщательно сравнили черепа первых современных людей из пещеры Младек в Чешской республике и Озер Вилландра в Юго-восточной Австралии с останками местных жителей и африканцев, которые могли принадлежать их предкам. Они обнаружили, что анатомические особенности черепов из пещеры Младек и Австралии имели множество сходных черт с останками более древних африканской и ближневосточной популяций. Тем не менее, у первых современных людей из Чехии и Австралии было гораздо больше общего с более древними жителями их собственных регионов.  Этот факт ставит «теорию Евы» под сомнение. «Наше открытие подтверждает другую теорию ? теорию мультирегиональной эволюции, ? объясняет Вулпоф.  ? Современые люди, вероятно, потомки многих распространенных по миру популяций современных людей». По мнению Вулпофа, основной движущей силой эволюции стал обмен генами, технологиями и идеями между различными группами наших предков. Он способствовал развитию наиболее совершенной и генетически разнообразной «версии» человека разумного.

По итогам 2000 года общий объем инвестиций в экономику Нижегородской области составил 144.7 миллиона долларов США
2001/1/12/
	По итогам 2000 года общий объем инвестиций в экономику Нижегородской области составил 144.7 миллиона долларов США, что на 2.8% больше чем в предыдущем году. Инвестиции в основном были направлены на развитие Борского стекольного и Заволжского моторного заводов, "Окских судоверфей", "Нижегородсвязьинформа", "Нижегородмоторс" и пяти проектов ТАСИС. Примечательно, что в этом списке оказалась хотя бы одна технологичная компания.По прогнозам директора департамента ВЭС Валерия Евлампиева, в 2001 году уровень инвестиций сохранится и составит не менее 150 миллионов долларов.

«Международная компания связи» (МКС) заключила соглашение с «Cable & Wireless СНГ Связь» о сотрудничестве в области телекоммуникаций.
2001/1/12/
	В рамках подписанного соглашения «Международная компания связи» подключилась к сети передачи данных Cable & Wireless Globalnet. Эта сеть признана независимыми техническими аналитиками одной из самых быстрых (скорость передачи данных ? 2,4 Гбит/с.) и надежных в мире.Подключение МКС к Cable & Wireless Globalnet было осуществлено в Москве с использованием технологии STM-1 ATM. На первом этапе скорость при соединении с сетью Cable & Wireless составит около 2 Мбит/с, в дальнейшем предполагается ее увеличение до 155 Мбит/с.

Компания «УСП Компьюлинк» (Управление Системных Проектов) успешно завершила внедрение в информационную среду Московского Банка СБЕРБАНКА РФ автоматической ленточной библиотеки COMPAREX ATL 6395.
2001/1/12/
	Библиотека была инсталлирована в конфигурации на 2100 картриджей формата 3490E с возможностью наращивания до 9000. Отличительной особенностью данного устройства является наличие двух взаимозаменяемых роботов, что резко повышает надежность библиотеки и доводит скорость работы с носителями данных до 800 обменов в час (один обмен означает выполнение роботом операции выемки кассеты со стеллажа и установка его в считыватель). Библиотека функционирует в среде OS/390 и используется для резервирования важнейшей банковской информации. Аналогичный робот несколько лет успешно эксплуатируется на центральном ВЦ РАО "ГАЗПРОМ".«УСП Компьюлинк» осуществило внедрение данного устройства в рамках целого комплекса работ по модернизации ВЦ Московского Банка СБЕРБАНКА РФ. До этого были поставки в Банк мэйнфреймов S/390, дисковых RAID-массивов, коммутатора оптических (ESCON) каналов.

Следственный комитет при МВД РФ считает необходимым внести изменения в законодательство в сфере оборота драгоценных металлов и драгкамней.
2001/1/12/
	В ходе расследования уголовных дел, связанных с незаконным оборотом природных драгкамней, выявлен ряд недостатков в существующем законодательстве, позволяющих криминальным структурам выводить данную сферу экономики из-под контроля государства. В мае прошлого года Следственным комитетом подготовлены и внесены предложения в правительство РФ об изменения законодательства в этой сфере. В частности, в законодательство предлагается внести понятие лома драгкамней как отходов переработки сырья драгкамней. Также предлагается внести соответствующие технические условия для оправ ювелирных изделий со вставками из драгоценных камней. Кроме того, предлагается внести самостоятельную статью, определяющую ответственность за незаконный оборот драгкамней. По мнению Следственного комитета, принятый в марте 1998г. федеральный закон о драгметаллах и драгкамнях не может в полной мере осуществлять регулирование рынка природных драгкамней.

26 декабря в офисе компании CompTek состоялась церемония награждения лучших партнеров CompTek по продвижению решений и оборудования Cisco Systems за 2000 год.
2001/1/12/
	Победителями в шести разных номинациях стали следующие компании: 1. Партнер года - компания Step Logic 2. Продвижение WAN технологий Cisco Systems - компания Inline Technologies (Москва) 3. Продвижение LAN технологий Cisco Systems - компания R-Style (Москва) 4. Региональный партнер года - компания МАРК-ИТТ (Ижевск) 5. Внедрение решений Voice over IP Cisco Systems - компания Sovintel (Москва) 6. Продвижение сервисных программ Cisco Systems - компания Открытые технологии (Москва) Представителям компаний-победителей были вручены ценные призы и подарки. Что любопытно, директор по работе с партнерами представительства Cisco Systems в России Илья Уманский всю официальную часть присутствовал "виртуально", находясь в автомобильной пробке, и общаясь с присутствовавшими по "спикерфону" через IP-телефон Cisco 7960 и сотовую сеть МТС.

ОАО "Туапсинский НПЗ" завершит выплаты дивидендов за 1999 год в текущем году.
2001/1/12/
	ОАО «Туапсинский НПЗ» (ТНПЗ) завершит выплаты дивидендов за 1999 г. в текущем году. В настоящий момент дивиденды по обыкновенным акциям, решение о выплате которых было принято на годовом общем собрании акционеров ТНПЗ 26 апреля 2000г., выплачены только юридическим лицам. Как сообщил представитель общества, выплаты дивидендов физическим лицам, средства для которых уже зарезервированы, состоятся уже в текущем году. На выплату дивидендов по обыкновенным акциям было зарезервировано 5465 тыс. 340 руб., и по привилегированным акциям ? 1 млн 821 тыс. 780 руб. Датой окончания срока выплаты было установлено 31 декабря 2001г.

VIA Technologies, Inc. лицензировала разработанную MoSys, Inc. технологию памяти 1T-SRAM для реализации сверхвысокопроизводительной SRAM в своих перспективных интегральных микросхемах
2001/1/12/
	Технология 1T-SRAM обеспечивает уникальное сочетание высокой плотности, низкого энергопотребления, высокой скорости и низкой стоимости.  Использование в технологии 1T-SRAM однотранзисторного битового элемента существенно повышает плотность компоновки по сравнению с традиционной четырех- или шеститранзисторной SRAM, в то время как новаторская архитектура 1T-SRAM позволяет использовать традиционные производственные процессы без каких-либо модификаций.  Технология 1T-SRAM также имеет привычный  интерфейс, не требующий регенерации, и высокую производительность при работе с циклами произвольного доступа, присущую традиционной SRAM.  Помимо этого, данная технология может снизить энергопотребление почти в четыре раза по сравнению с традиционной SRAM, что делает ее идеальным выбором для реализации больших объемов встроенной памяти в устройствах типа System on Chip (SoC).

Consistent Software начинает поставки четвертой версии системы трехмерного параметрического проектирования Autodesk Inventor
2001/1/12/
	Хотя третья версия программы вышла всего пять месяцев назад, Autodesk уже предлагает решение, ориентированное на быстрый и удобный переход от двумерного проектирования к трехмерному и включающее полный набор инструментов для машиностроительного проектирования. По словам вице-президента машиностроительной маркетинговой группы Autodesk Роберта Кросса (Robert Kross), "четвертая версия адресована всем проектировщикам-машиностроителям. Возможности Autodesk Inventor 4 призваны сделать переход от двумерного проектирования к трехмерному простым и удобным, помочь пользователем максимально использовать уже существующие чертежи".компании Consistent SoftwareПоставками программы в Россию занимается Consistent Software ? ведущий поставщик комплексных решений в области САПР для машиностроения, промышленного и гражданского строительства, архитектурного проектирования, землеустройства и ГИС, электронного документооборота, мультимедиа и визуализации, наружной рекламы и предпечатной подготовки.

Nokia поставит оборудование для широкополосного доступа в интернет китайской компании GuangDong Telecom
2001/1/12/
	Компания Nokia объявила о заключении контракта на поставку оборудования для широкополосного доступа в интернет Nokia D50e китайской компании GuangDong Telecom. D50e позволяет обеспечить DSL доступ в Сеть на скорости до 8 Мбит/с. Система широкополосного доступа будет развернута в 10 основных города южной провинции КНР Гуандонг, в том числе в Шеньжене (Shenzhen), Донг-гуане (DongGuan), Жухаи (ZhuHai), Нанхаи (NanHai) и других. Общая сумма сделки не была объявлена.

Компания QUALCOMM объявила о начале поставок чипсета MSM5105 и системных программ для создания мобильных устройств с поддержкой стандарта cdma2000 1x
2001/1/12/
	Пионер в области технологии CDMA, компания QUALCOMM объявила о начале поставок чипсета MSM5105 (MSM расшифровывается как Mobile Station Modem) и системных программ для создания мобильных устройств для работы в сетях третьего поколения стандарта cdma2000 1x. MSM5105 поддерживает передачу данных со скорость до 153 кбит/с (к пользователю), что позволит операторам реализовать такие услуги, как потоковая передача видео, веб-серфинг, загрузка файлов и т.д. Использование проверенной архитектуры IS-95A/B позволит производителям оборудования быстро перейти на новую технологию, так как MSM5105 совместим по контактам с более ранним чипсетом MSM3100. Первые пробные поставки MSM5105 начались еще в декабре, а появление первых трубок на его основе ожидается во второй половине текущего года.

Производители телефонов и операторы сетей стандарта TDMA вошли в GSM Global Roaming Forum, что создаст возможность взаимодействия сетей TDMA и GSM
2001/1/12/
	Ассоциация GSM (GSM Association) объявила о достижении договоренности с Всемирным Консорциумом Беспроводной Связи (Universal Wireless Communications Consortium ? UWCC') об обеспечении возможности взаимодействия сетей GSM и TDMA в рамках созданного в прошлом году Форума по Глобальному Роумингу в GSM сетях (GSM Global Roaming Forum). Форум был задуман как основной орган, представляющий интересы GSM-операторов и производителей оборудования в области взаимодействия с сотовыми сетями других стандартов. Кроме GSM и TDMA в рамках форума поддерживаются технологии iDEN, CDMA и TETRA. В настоящее время Форум концентрирует усилия на обеспечении взаимодействия сетей 2-го поколения, а в будущем основным направлением работы станут сети 3GSM (Wideband CDMA/UMTS), EDGE и CDMA2000.

Программа 3DMeNow оживляет фотореалистические изображения людей
2001/1/12/
	Программа 3DMeNow , предлагаемая фирмой BioVirtual Ltd,  позволяет даже начинающему компьютерному пользователю создать анимированную говорящую модель человеческой головы, используя простой и удобный интерфейс. Пользователь загружает в программу чьи-либо фотографии и создает трехмерную модель, которая может быть озвучена подходящим wav-файлом. Программа автоматически генерирует анимацию мимики для заданного звукового сообщения. А затем получившееся творение можно разместить у себя на веб-страничке или послать по электронной почте.Профессиональную версию данной программы необходимо покупать, но для ознакомления с возможностями предлагается облегченная версия 3DMeNow Lite, которую можно бесплатно скачать с веб-сайта компании bioVirtual. По словам президента BioVirtual "технологию 3DMeNow можно применять для создания трехмерных персонажей как для серьезных целей, так и для развлечений". Технология 3DMeNow, например, уже используется в разработке технологий идентификации в информационных системах полиции и различных системах безопасности, в компьютерных играх и мультимедиа.

Новая версия Napster позволяет приобрести музыкальные компакт-диски в онлайновом магазине CDNow
2001/1/12/
	В новой версии программы для обмена музыкальными файлами Napster появилась ссылка на онлайновый магазин CDNow, в котором можно приобрести более полумиллиона компакт-дисков. Магазин CDNow принадлежит крупной звукозаписывающей компании Bertelsmann, с которой Napster связывает заключённая в октябре договорённость. На каких условиях произошло размещение ссылки, пока неизвестно. Как заявили представители Napster, новая версия программы прокладывает мост между технологиями обмена файлами и электронной торговлей.

Глава Apple Стив Джобс во время выступления на Macworld Expo заявил, что персональные компьютеры стоят на пороге нового золотого века
2001/1/12/
	Глава Apple Стив Джобс выступил с речью на выставке Macworld Expo, которая проходит сейчас в Сан Франциско. Как всегда, выступление Джобса привлекло множество поклонников Apple. Зал вместил более пяти тысяч зрителей. В начале речи Джобс признал, что конец 2000 года стал испытанием для всей компьютерной индустрии, в том числе и для Apple. ?Так что мы решили, что начать 2001 год нужно громко,? - сказал он под апплодисменты публики.Стив Джобс считает, что персональные компьютеры рано списывать со счёта. ?Первый золотой век? для них был в начале восьмидесятых, когда появились первые электронные таблицы и программы для компьютерной верстки. Распространение Интернета в середине девяностых стало, по словам Джобса, дало начало ?второму золотому веку? компьютеров. ?Мы думаем, что сейчас персональные компьютеры стоят на пороге третьего великого века, Века Цифрового Стиля Жизни,? - заявил Джобс. Этот период будет отличать повсеместное распространение множества устройств - цифровых аудиоплееров и фотокамер, мобильных телефонов, наладонных комьютеров. ?Мы уверены, что центром нового цифрового стиля жизни станет Мак,? - заявил глава Apple.

Глава MP3.com Майкл Робертсон считает, что американские законы об авторских правах нуждаются в уточнении
2001/1/12/
	Во время своего выступления на конференции Future of Music Policy глава компании MP3.com Майкл Робертсон призвал американское правительство внести в законы об авторских правах уточнения, которые позволят людям хранить в Интернете свои музыкальные коллекции. Сейчас MP3.com вынуждена платить владельцам авторских прав, чтобы дать возможность пользователям службы My.MP3.com слушать через Интернет музыку, которую они и так уже приобрели на компакт-диске. ?Каковы мои права в цифровом мире, когда я покупаю CD? Это должно быть разъяснено,? - заявил Робертсон. MP3.com поддерживает законопроект, представленный прошлой осенью, согласно которому она должна быть освобождена от необходимости платить владельцам авторских прав.

ФБР ведёт расследование деятельности хакерской группы, замышлявшей проведение в Новый Год широкомасштабной атаки против веб-сайтов
2001/1/12/
	ФБР расследует деятельность группы из семи малолетних хакеров, которые подозреваются в планировании широкомасштабной атаки типа denial-of-service, которая должна была бы произойти в канун Нового Года. В конце декабря ФБР опубликовало предупреждение о возможных хакерских атаках против крупных веб-сайтов, однако никаких атак так и не произошло.   ?Мы имеем вполне явные доказательства, что эти лица несут ответственность за несколько других подобных атак, и по мере расследования становится ясно, что новогодняя атака, которую они замышляли, должна бы была произойти, если бы её угрозу не удалось уменьшить,? заявил представитель ФБР. Сейчас ФБР пытается преодолеть юридические преграды, мешающие предъявлению обвинений несовершеннолетним. Особую проблему составляет то, что преступление, в котором хотят обвинить этих хакеров, так и не было совершено.

British Petroleum Amoco остановила выбор на аналитическом ПО STATISTICA компании StatSoft
2001/1/12/
	В качестве основных причин выбора именно этого ПО технологи BP указали его технические возможности, интерфейс пользователя и мощный графический аппарат. Для начала BP планирует внедрить STATISTICA в химическое подразделение.Этот и другие продукты StatSoft уже используются в отделениях корпорации BASF, Ford Motors, SIEMENS, 3M, Сибнефть, а также группы Сибирский алюминий, АЛРОСА (Алмазы России - Саха), на Магнитогорском металлургическом комбинате, Кировском шинном заводе, Выксунском металлургическом заводе, Красноярском алюминиевом заводе и многих других.

Создана технология идентификации отдельных молекул на поверхности металла
2001/1/12/
	Физик из Техасского агротехнического (A&M) университета Гленн Агнолет создал технологию, позволяющую идентифицировать молекулы на поверхности металлов. Она может иметь широкое применение в различных химико-технологических процессах. Сегодня с помощью сканирующего туннельного микроскопа (STM) можно получить изображение отдельных молекул. Подобно фонографу, он использует крохотную иголочку (зонд), с помощью которой отслеживают выпуклости и впадины на поверхности материала. Поскольку игла соприкасается с поверхностью, между нею и образцом возникает электрический ток. Оценив изменения  силы тока, можно судить о характерных особенностях поверхности и даже получить изображение находящихся на ней молекул.  Однако идентифицировать их до недавнего времени было невозможно.Агнолет использовал устройство под названием «самосоздающиеся туннельные переходы» (SATJ). В его основе ? две тщательно отполированные металлические проволочки со слоем неона между ними. Первая проволока играет роль иглы STM, вторая ? поверхности, а неоновый слой предназначен для того, чтобы обособить проволоки друг от друга. Если между двумя проволоками поместить  молекулу, электроны, перетекающие от одного металла к другому, заставят ее вибрировать.Каждая молекула имеет особый режим вибрации, который может использоваться для отделения ее от других молекул. Результаты своего исследования Агнолет опубликовал в журналах Applied Physics Letters и Physica. Окончательная цель исследований ученого ? научиться помещать на поверхность металла отдельные молекулы, и затем находить их с помощью STM.

Мировые цены на палладий растут, а цены на золото падают.
2001/1/12/
	Несмотря на заявление руководства компании "Норильский никель", что предусмотренные на долгосрочной основе поставки российского палладия в Японию начнутся в период с 15 по 20 января, мировые цены на палладий продолжают начавшийся в декабре рекордный рост. Задержку поставок в начале года руководство компании объясняет празднованием в России православного Рождества и старого Нового года. Однако рынок по-прежнему не верит, что поставки российского палладия начнутся своевременно и будут в течение 2001 г. осуществляться без задержек, что и обуславливает дальнейший рекордный рост цен на него. По результатам 10 января фьючерсная цена палладия на Нью-Йоркской товарной бирже (NYMEX) достигла 1 тыс. 072,8 (+38,4) долл./унция. Максимальная цена рынка spot вчера была зарегистрирована на отметке 1,081 тыс. долл./унция. Для сравнения, в январе 2000г. цена палладия составляла чуть более 450 долл./унция. Тем временем мировые цены на золото продолжают падать и уже достигли рекордной за период с сентября 1999 г. отметки. На NYMEX/COMEX фьючерсная цена золота опустилась до 265,6 (?2,9) долл./унция, а минимальная ценовая отметка рынка spot достигла 264,5 долл./унция. Основной причиной падения цен на золото является продолжающийся рост курса американского доллара относительно других мировых валют.

На 2001 год ОАО "Красное Сормово" запланировало рост объемов производства на 7,4%.
2001/1/12/
	ОАО "Красное Сормово" (Нижний Новгород, судостроительный завод), по оперативным данным, в 2000 году увеличило производство продукции на 7% по сравнению с 1999 годом и произвело продукции на сумму 384239 тыс. рублей. В 2000 году заказчикам сданы 2 танкера, 2 сухогрузных теплохода, 4 нефтеналивные баржи. В соответствии с бизнес-планом ОАО "Красное Сормово" на 2001 год запланирован рост объемов производства на 7,4%. Объем реализации по прогнозу в 2001 году составит 790 млн. руб. На заводе будет продолжено строительство танкеров проекта 19612 N4, N5 по заказу концерна SFAT. Предприятие планирует построить два сухогрузных теплохода проекта 19610 и три сухогруза проекта 17310. Кроме того, продолжится работа по переоборудованию сухогрузов в нефтеналивные суда по заказу ОАО "Волга-флот" (Нижний Новгород, Волжское речное пароходство) и изготовление циркуляционных систем для буровых установок по заказу группы "Уралмаш-Ижора". В 2001 году предприятие планирует увеличить производство товаров народного потребления до 50 млн. руб. Объем производства товаров народного потребления в 2000 году составил 34,7 млн. руб.

Unisys, Dell и Microsoft объединяются для создания новой системы организации выборов и подсчета голосов
2001/1/12/
	Производитель мейнфреймов, компания Unisys объявила о начале сотрудничества с компаниями Dell и Microsoft для создания новой системы организации выборов и подсчета голосов, которая должна будет заменить устаревшее оборудование, используемое в настоящее время. Аналогичными разработками уже занимается целый ряд компаний от стартапов до гигантов уровня IBM. В числе прочих функций в системе планируется реализовать возможность онлайнового голосования по защищенному протоколу.

Игра "Shenmue" ? эпическое приключение от Sega Dreamcast ? удивляет своим необычайным реализмом.
2001/1/12/
	«Shenmue» ? современное японское эпическое приключение. Это то место, где сюрпризы подстерегают вас на каждом шагу.Первый сюрприз заключается в том, что виртуальные аналоги реальных устройств (таких как торговые автоматы) действительно работают, а не стоят для мебели.  А сколько раз вам доводилось в играх проходить мимо случайного объекта, не имея возможности выяснить, для чего же он? И как его использовать?Другой неожиданностью является нескончаемая вереница всяких пустяков. За несколько часов игры можно накупить массу всякой всячины: игральные кости, шарики со жвачкой, крошечные статуэтки из других игр, деревянных человечков... Это можно делать бесконечно, и не будет ни одного повтора.Каждый отдельный предмет можно рассмотреть вблизи с разных сторон, но так и не понять, что с ним делать? Возможно, как и в жизни ? просто получать удовольствие от их владения.Очень впечатляющей деталью среди множества других является то, что на создание «Shenmue» ? маленькой вселенной, которой, кажется, нет ни конца, ни края ? ушло более четырех лет и 80 миллионов долларов. При погоне за убийцей отца 19-летнего военного специалиста Рио Хазуки ограничения встречаешь разве только во времени  и наличных деньгах (он начинает игру с 10.000 иен и каждый день получает дополнительно по 500 иен у горем убитой домоправительницы отца).В большинстве игр миры сравнительно пусты. Они содержат мало предметов, не вносящих вклада в историю или просто ненужных для главных героев. Если можно взять кое-что, значит надо брать. Если кто-то говорит ? значит, надо слушать.В отличие от большинства игр, «Shenmue» предлагает богатую среду для общения, в которой есть место и кошачьему корму, и безделушкам, которые продаются автоматами вместе со жевательной резинкой около полос прокрутки, показывающих этапы борьбы (Рио может сделать сражение сложным и детальным или простым и быстрым,  выбирая сответствующую кнопку).Если игра имеет торговые автоматы, как в реальной  жизни ? значит, есть еще что-то? Можно потратить два дня на исследование содержимого каждой комнаты, отсеков, корзин и туалета в доме Рио. Даже посмотреть, что позади изображения стен. После нескольких дней, потраченных впустую, можно будет поиграть в мотогонки или космическую стрелялку (обе ? более ранние игры от Sega) на приставке, лежащей под телевизором в доме Рио. Это видеоконсоль предыдущего поколения ? Sega Saturn. И не берите в голову, что игра по сюжету начинается в конце 1986 года, а Saturn появится в продаже восемью годами позже. Но на этом всё не заканчивается. Можно посмотреть какой-нибудь «видюшник», найденный в доме Рио или купленный по случаю. Можно покупать горы шоколада, мешки картофельных чипсов и ножки кальмара, пользоваться таксофонами и автоматами по продаже газировки, хотя  вряд ли представится случай для их применения.Игра очень хорошо защищена от любого повторения сюжета, изменяясь даже когда главный герой бездействует, к примеру, спит всю ночь. Погода изменяется ежедневно. Многие сцены развертываются,  если находишься  в нужном месте в нужное время. Каждый незнакомец, встретившийся на улице, имеет индивидуальное лицо и будет разговаривать, даже если  эти знакомства не помогут в расследовании.Всё как в жизни. Возможно, это и чересчур. Например, возможность говорить с любым соблазняет говорить с каждым. Постучавшись, можно зайти в любую дверь и попасть в маленький, но очень глубокий мир и бесконечно долго изучать его.Возможно, именно поэтому большинство игр ? абстракции. Когда игра начинает приобретать трудности и возможности реальной жизни, это уже не просто развлечение.

IBM представила TransNote ? ноутбук, способный считывать информацию, которую пользователь пишет на бумаге, с помощью специального планшета и системы распознавания рукописного ввода
2001/1/12/
	Корпорация IBM представила новый оригинальный ноутбук, получивший название TransNote. В дополнение к клавиатуре и сенсорному экрану этот компьютер оборудован специальным чувствительным планшетом для бумаги. Это позволяет людям, привыкшим делать заметки на обычной бумаге сразу же вводить их в компьютер без помощи сканера и клавиатуры. Получаемая с планшета информация преобразуется компьютером в обычный текстовый файл с помощью программы распознавания рукописного ввода. Ноутбук может складываться в некое подобие портфеля, при этом в сложенном виде сохраняется возможность использования ноутбука или планшета по отдельности. Электронная часть компьютера состоит из процессора Pentium III 600, 64 Мб ОЗУ, 10 Гб жесткого диска и 10,4-дюймового сенсорного экрана. В качестве дополнительного устройства может поставляться адаптер беспроводных локальных сетей стандарта 802.11. Цена ноутбука, заказа на который начнут приниматься в феврале, составит около $3000 в минимальной конфигурации.

Компания Gateway сообщает о плохих финансовых результатах и сокращении не менее 3000 рабочих мест
2001/1/12/
	Компания Gateway сообщила о плохих финансовых результатах за 2000 г., вызванных спадом на рынке PC. Потери компании с учетом объявленных ранее выплат по обязательствам в размере $187 млн. составили $94,3 млн. или 29 центов на акцию. Без этих выплат прибыль составила бы $37,6 млн. (12 центов на акцию) при доходах $2,37 млрд. вместо запланированных $3 млрд. В 4 квартале 1999 г. прибыль компании без учета выплат по обязательствам составила $128 млн. или 38 центов на одну акцию при доходах $2,55 млрд. Для улучшения показателей работы компании планируется сократить не менее 3000 из 24000 рабочих мест. Для этого планируется уволить часть сотрудников и закрыть имеющиеся вакансии.

Обнаружена серьезная дыра в безопасности СУБД Borland InterBase
2001/1/12/
	В безопасности СУБД Borland InterBase, которая используется в таких компаниях, как Nokia, Motorola и др., обнаружена серьезная дыра, которая позволяет злоумышленнику изменять содержимое базы данных и запускать на компьютере любые программы, в том числе приводящие к выходу компьютера из строя. Дыра представляет собой недокументированную функцию, позволяющую войти в базу с помощью секретного логина и пароля. Логин и пароль ? слова "politically" и "correct", заложены непосредственно в исходный код и могут быть легко обнаружены хакером. При этом функция входа с таким паролем не поддается отключению. Особенно уязвимой InterBase с открытием ее исходного кода в июле. Borland сообщила, что уязвимыми являются все версии InterBase с 4-й по 6-ю, а также проекты с открытым кодом open-source InterBase и Firebird. Компания уже выпустила соответствующую заплатку, а в дистрибутивах InterBase, поставляемых с текущей недели, «черный ход» в систему отсутствует.

Известный американский писатель опубликует свою следующую книгу в Интернете
2001/1/12/
	Электронное книгоиздание в скором времени получит ещё один шанс доказать свою перспективность. На предложение сайта Contentville откликнулся известный автор  криминальных романов и триллеров Элмор Леонард. Он согласился опубликовать свою следующую книгу в электронном виде. ?Не вижу ничего особенного в написании электронных книг,? - заявил он, - ?За исключением того, что сам я не смогу её прочесть, по крайней мере, не у себя дома, так как у меня нет компьютера.? Книга будет распространяться по цене семь долларов.

Большинство зрителей кабельных телеканалов в США заинтересованы в развитии интерактивного телевидения
2001/1/12/
	Опрос, проведённый Cable & Telecommunications Association for Marketing, свидетельствует, что зрители кабельных телеканалов в Соединённых Штатах заинтересованы в появлении интерактивного телевидения. Особый интерес проявляют те, кто уже сталкивался с теми или иными его приложениями, например, с интерактивной программой передач, предлагаемой цифровыми кабельными каналами. Заинтересованность в интерактивном телевидении   высказали 79 процентов зрителей цифровых и 55 процентов зрителей аналоговых кабельных телеканалов. Наиболее важной большинство опрошенных считают услугу ?видео по запросу?.

В 2005 году большинство пользователей Интернета будут жить а Азиатско-Тихоокеанском регионе
2001/1/12/
	По прогнозу Jupiter Media Metrix, к 2005 году большинство пользователей Интернета будет проживать не в Соединённых Штатах, как сейчас, а в Азиатско-Тихоокеанском регионе. Доля американских пользователей понизится с 36 до 24 процентов, тогда как доля Азиатско-Тихоокеанского региона достигнет трети от общего количества пользователей Интернета в мире. Положение других стран, на данный момент несколько отстающих в распространении Интернета, за четыре года также улучшат своё положение. Количество латиноамериканских пользователей Интернета обещает возрасти к 2005 году почти вдвое и достигнуть 8 процентов.

Apple выпустила Mac OS 9.1
2001/1/12/
	Готовясь к скорому выходу операционной системы Mac OS X, имеющей значительные отличия от прошлых версий, Apple выпустила Mac OS 9.1 - обновление для Mac OS 9. Изменения, которые внесены в Mac OS 9.1, в дальнейшем упростят для пользователей переход к Mac OS X. Обладатели Mac OS 9 смогут получить обновление совершенно бесплатно - всё, что нужно, можно скачать с сайта Apple. Остальным придётся заплатить за Mac OS 9.1 99 долларов.

Macromedia пытается остановить спад в интернет-рекламе
2001/1/12/
	Глава компании Macromedia Роб Бёрджесс объявил о создании новой промышленной группы Macromedia Flash Advertising Alliance, призванной вернуть онлайновой рекламе привлекательность. Группа предлагает шире использовать технологию Flash, которая делает возможным создание более привлекательной мультимедийной и интерактивной рекламы. Flash-реклама встречается и сейчас, однако, по данным Macromedia, её доля не превышает одного процента. Новый стандарт, названный Macromedia Flash Tracking Kit, упрощающий оценку эффективности рекламных компаний, сделает Flash-рекламу ещё более привлекательной для рекламодателей.

В CNN ожидается большое число увольнений, преимущественно в интернет подразделении
2001/1/12/
	Газета Wall Street Journal сообщает о том, что телекомпания CNN, входящая в корпорацию Time Warner (с четверга AOL-Time Warner) планирует масштабную реорганизацию как в телевизионном, так и в интернет-подразделении. При этом будет уволено до 1000 сотрудников, причем наибольшему сокращению подвергнется интернет-отдел. На сегодняшний день штат CNN насчитывает 4000 сотрудников.

Федеральная комиссия по коммуникациям наконец дала зеленый свет слиянию AOL и Time Warner
2001/1/12/
	Федеральная комиссия по коммуникациям США (FCC) наконец одобрила слияние медиаимперии Time Warner с крупнейшим игроком на интернет рынке America Online. Сразу после получения разрешения компании выпустили совместное заявление, в котором сообщалось о завершении слияния. При этом с сайта www.timewarner.com пользователи стали перенаправляться на www.aoltimewarner.com, сайт www.aol.com работает в прежнем режиме. Сумма сделки из-за падения акций AOL в 2000 г. снизилась с $165 млрд. до $106 млрд., а общая капитализация объединенной компании достигла $205 млрд. Председателем объединенной компании стал Стив Кейс (Steve Case), который планирует приложить все усилия для объединения медиабизнеса, индустрии связи, интернета и развлечений с целью предоставления клиентам широкого спектра высококачественных услуг.

Желающим принять участие в голосовании "Игровой TOP 2000" и "Игровой TOP XX века" лучше поторопиться...
2001/1/12/
	Вот уже несколько дней на сайте ag.ru проходит голосование по определению лучших компьютерных игр года и века. Участвовать в нем могут все желающие (а их уже набралось около 2500 человек), но только при условии регистрации. Организаторы голосования попытались отобразить все возможные номинации, которые могли бы как-то более менее полоно охарактеризовать те или иные компьютерные игры. Здесь: и лучшая RTS и RPG, и "полный отстой" и "прорыв" и т.п. , т.е. фантазии нет конца...В воскресенье, 14 января, организаторы голосования обещают подвести его итоги.

Процесс по иску Priceline.com о нарушении авторских прав против Walker Digital должен стать предупреждением для компаний, использующих чужую интеллектуальную собственность
2001/1/12/
	Федеральным судом штата Коннектикут(Connecticut), США, зарегистрирован иск компании-разработчика программного обеспечения Priceline.com против Walker Digital. Фирма-разработчик Walker Digital обвиняется в нарушении авторских прав и использовании чужой интеллектуальной собственности. Priceline.com вообще известна своей непримиримой борьбой с нарушителями авторских прав- недавно по ее иску к суду привлекалась компания Microsoft, Corp. Решительность представителей Priceline в этой борьбе должна  стать предупреждением для компаний, использующих чужую интеллектуальную собственность.

Представительство Microsoft в Москве провело акцию поддержки нижегородских учебных заведений
2001/1/12/
	В конце 2000 года представительство Microsoft в Москве провело акцию поддержки нижегородских учебных заведений: всем нижегородским вузам (более 25 учебных заведений) были переданы в дар наборы книг по технологиям Microsoft. Среди них - книги по компьютерным сетям, операционным системам, приложениям и средствам разработки Microsoft. Дополнительные подарки получили нижегородские вузы, являющиеся лицензионными пользователями продуктов Microsoft - им были также переданы комплекты оригинальных книг издательства Microsoft Press по информационным технологиям. Акция прошла при поддержке Администрации города Нижнего Новгорода и Департамента образования и науки администрации Нижегородской области. По мнению председателя Комитета по науке и высшему профессиональному образованию Департамента образования и науки администрации Нижегородской области Н. Ю. Бабанова, "пополнение библиотек наших ВУЗов бестселлерами технической литературы позволит предложить студентам актуальную информацию о современных технологиях, среди которых технологии и продукты Microsoft занимают одной из основных мест. Кроме того, полученные от Microsoft книги преподаватели наших ВУЗов смогут использовать как источник информации о новейших технологиях для составления учебных курсов".Данная акция является частью всемирной благотворительной программы поддержки высших учебных заведений и научно-исследовательских учреждений, проводимой корпорацией Microsoft.

По результатам последних исследований Forrester Research, QVC.com признан электронным магазином №1 в мире
2001/1/12/
	По результатам последних исследований Forrester Research, QVC.com признан электронным магазином №1 в мире. По итогам последних месяцев 2000 года электронному супермаркету QVC.com  удалось обогнать по всем показателям таких монстров электронной розничной торговли, как Amazon.com и BestBuy.com. Согласно рейтингу Forrester Research, QVC.com набрал 65.07, опередив Amazon.com (62.95) на несколько пунктов. Еще больше отстают  BestBuy (62.41) и Buy.com (61.23)

По итогам 2000 года эксперты "Учительской газеты" признали Федерацию Интернет Образования "фирмой года".
2001/1/12/
	В нашем исследовании это бесспорный лидер, - пишет "Учительская газета", - И не только потому, что в образовании вообще мало "фирм". За год создатель Федерации - нефтяная компания ЮКОС вложила в российское образование около 10 миллионов долларов, открыла учебные центры обучения учителей Интернет-технологиям в 6 регионах России. С ее помощью проведены несколько заметных событий, среди которых Всероссийский августовский педсовет, конференция "Информационные технологии в образовании", а также конкурс "Учитель года". Появление ФИО - это пока единичный пример целенаправленного инвестирования крупного бизнеса в образование, но есть надежда, что и другие олигархи захотят стать "просвещенными".

Монополия America Online на использование собственных средств связи угрожает развитию электронной коммерции
2001/1/12/
	Федеральная комиссия США по средствам связи и коммуникациям (Federal Communications Commission) колеблется в принятии решения о слиянии крупнейшего провайдера США America Online и компании Time Warner. Это может привести к монополизации стандарта средств связи, что отразится на деятельности огромного количества Интернет-компаний, а следовательно, на состоянии рынка электронной коммерции. Аналитики считают, что ситуация, когда компании не смогут вести бизнес в Интернет из-за несовпадения стандартов связи, абсурдна и недопустима.

Русские разработчики модифицируют Quake под "особенности национальной психологии"
2001/1/12/
	Вниманию российских геймеров теперь предлагается интереснейшая модификация для Quake под названием Quake Arena, созданная российской группой разработчиков DeL Soft Studio, которая вышла еще в декабре прошлого года, но не обрела заслуженной известности. Вот небольшая цитата с официального сайта:«Если Вы просто не можете себе позволить Quake III Arena ? этот пожиратель ресурсов компьютера, если Вы вопреки всему предпочитаете Quake 1 всем другим играм этого жанра, если Вы можете себе позволить Quake III Arena, но Вас замучила ностальгия по серым, мрачным подземельям старого доброго Quake 1, если Вы соскучились по настоящему мясу, по настоящему противостоянию мозга и реакции ? тогда Вы попали туда, куда нужно. Quake Arena впитала в себя все самое лучшее из всех частей Quake, возродившись в мощнейшем симбиозе, и при этом не требующей заоблачных ресурсов Вашего компьютера».

В Нижнем Новгороде открылась новая цифровая АТС
2001/1/12/
	В Автозаводском районе открылась новая цифровая АТС-55 емкостью 10 тысяч номеров. Введение в эксплуатацию ее стало возможным благодаря соглашению между администрацией города и ОАО "Нижегородсвязьинформ", заключенному в феврале 2000 года. Согласно данному соглашению связисты взяли на себя обязательства по подключению 20 тысяч номеров, половина из которых была отдана Автозаводскому району.Новая АТС оснащена оборудованием производства японской фирмы NEC, которое экономично в обслуживании и позволяет осуществлять такие дополнительные услуги, как скоростной доступ в Интернет, услуги видеотелефонной связи и т.д. Стоимость установки телефона для очередников составляет 2100 рублей.

Yahoo! считает, что аналитики сгущают краски по поводу понижения курса рыночной активности компании
2001/1/12/
	Руководство крупнейшего Интернет-проекта Yahoo! считает, что аналитики сгущают краски по поводу понижения курса рыночной активности компании. На этой неделе курс акций Yahoo! значительно понизился - до US$25.88, что повлекло за собой понижение курса еще нескольких компаний и всего рынка высоких технологий в целом. Однако Тимоти Кугл (Timothy Koogle), исполнительный директор Yahoo!, заявил, что компания прогнозировала такое положение в начале 2001 года, так как в Сети продолжается спад активности рекламных агенств, и готова к преодолевать возникшие трудности.

Robertson & Blums Corporation представит на ежегодной выставке «Бухгалтерский Учет и Аудит - 2001» принципиально новое решение для планирования и бюджетирования ? Adaytum e.Planning
2001/1/12/
	Продукт Adaytum e.Planning корпорации Robertson & Blums ? ведущего поставщика программных продуктов по автоматизации хозяйственной и финансовой деятельности предприятия ? является незаменимым инструментом для финансовых директоров, специалистов по бизнес-планированию и менеджеров разных уровней из 1300 компаний различных отраслей по всему миру, в числе которых Hewlett Packard, гостиничная сеть Hilton International, DHL, Siemens, Sun Chemical Europe, Polaroid UK, ABN Amro, Philip Morris и многие другие. Adaytum e.Planning позволяет вовлекать в процесс планирования большое количество менеджеров разных уровней и оперативно вносить изменения в разрабатываемые бизнес-модели. Кроме того, компания представит и другие программные продукты: комплексное решение для автоматизации средних и крупных предприятий J.D. Edwards, финансово-управленческую систему SunSystems, серию собственных программных продуктов RB Series, включающую решения для управления персоналом, расчета заработной платы и электронной коммерции.В рамках выставки, которая которая будет проходить в 69 павильоне ВВЦ с 23 по 27 января 2001 года, специалистами компании будут организованы два открытых семинара: «Передовое решение комплексной автоматизации деятельности предприятия OneWorld от J.D. Edwards» (24 января) и «Новое решение проблемы динамического планирования и бюджетирования на основе Adaytum e.Planning» (25 января).

По мнению аналитиков, к 2005 году 18% всего сектора В2В-коммерции в Канаде перейдет в online
2001/1/12/
	Канада делает ставку на быстрое развитие В2В-коммерции в Сети. По мнению аналитиков, к 2005 году 18% всего сектора В2В-коммерции в Канаде перейдет в online.В недавно опубликованном отчете "Будущее В2В в Канаде" дается прогноз, что транзакции В2В-компаний в Сети к 2005 году будут составлять 182 миллиарда долларов от 1,03 триллиона долларов, размещенного в В2В-коммерции. Большую часть - 71% оборота- должны привлечь в Интернет-компании в Онтарио и Квебеке.

Торговля книгами в Интернет становится все более популярным бизнесом
2001/1/12/
	Праздничные распродажи в Интернет проиллюстрировали интересный парадокс: несмотря на то, что по результатам последнего квартала 2000 года книги оставались самым продаваемым и ликвидным товаром Интернет-магазинов, аналитики довольно скептически оценивают успехи книжных магазинов в Сети. Это, видимо, связано с традиционным мнением, что книжный online-рынок "не делает погоды" в электронной коммерции. Однако очевидна тенденция, что торговля книгами в Интернет становится все более популярным бизнесом

Корпорация "Галактика" предоставляет клиентам специальные средства для дополнения таблиц планов счетов новым планом счетов, переход на который разрешен в течение 2001 года.
2001/1/12/
	Возможности системы "Галактика" позволяют предприятиям-пользователям перейти на новый план счетов практически без изменений базового функционала системы, в которой изначально поддерживается параллельное ведение бухгалтерского учета в нескольких планах счетов. Вводимые в нынешнем году изменения затрагивают не только структуру плана счетов, но и методологию бухгалтерского учета. Предусмотренный же в системе "Галактика" гибкий механизм настройки типовых хозяйственных операций (ТХО) дает возможность автоматизировать бухучет в соответствии с новой методологией. Кроме того, на сайте корпорации открыт новый информационный канал, где можно задать вопросы по технологиям и механизмам поддержки в системе "Галактика" изменений в экономическом законодательстве и получить на них подробные ответы.

Подведены итоги продаж компьютерных игр за 2000 год. Первое место завоевала The Sims.
2001/1/12/
	Сайт Quarter To Three опубликовал список 10 самых продаваемых игр прошедшего года. Данные основываются на еженедельных чартах, составлявшихся журналом PC Data, и заканчиваются октябрем 2000 года. В ней приведены точные цифры по количеству проданных копий игр, а также по объемам их продаж в долларовом исчислении. Топ 10 таков:The Sims ? продано 1,207,313 экземпляров на сумму $50,773,114 Diablo 2 ? продано 790,285 экземпляров на сумму $41,051,565 Who Wants To Be A Millionaire, 1-е и 2-е издания ? продано 1,313,164 экземпляров на сумму $23,791,334 Rollercoaster Tycoon ? продано 749,749 экземпляров на сумму $20,328,953 Age of Empires II ? продано 442,318 экземпляров на сумму $19,569,892 Unreal Tournament ? продано 234,451 экземпляров на сумму $8,946,548 Sim Theme Park ? продано 309,516 экземпляров на сумму $8,514,816 Sim City 3000 ? продано 242,435 экземпляров на сумму $7,992,300 Quake III Arena ? продано 168,309 экземпляров на $7,658,587 Starcraft Battlechest ? продано 210,834 экземпляров на сумму $7,342,535

Чиновники смотрят на развитие Интернета в России с оптимизмом, а "Газета.ру" с пессимизмом...
2001/1/12/
	"Газета.ру" опубликовала материал журналиста Григория Галицких, посвященного развитию Интернета и современных информационных технологий в России. Журналист оперирует огромным количеством цифр, характеризующим ситуацию, сложившуюся в этой области в нашей стране на сегодняшний день. Из нее вытекает, что если и есть в РФ оазис для Интернета и инфотехнологий, то он вряд ли пересекает границы Садового кольца, где, по словам журналистов иногда "в одном столичном офисном здании компьютеров зачастую больше, чем в провинциальном городе".Тем не менее, как следует из статьи, не все согласны с этим мнением. Например, наши чиновники думают иначе. Вот как об этом пишет Галицких:"Согласно материалам парламентских слушаний «О государственной политике в области развития информационных технологий», общее число информационных серверов в Рунете достигло 45 тыс., что в четыре раза больше, чем в 1998 году. Объем рынка информационно-телекоммуникационных технологий, информационных продуктов и услуг на начало 2000 года достиг около $8 млрд. Общее число компьютеров в стране к 2000 году превысило 8 млн штук. Это позволило правительственным чиновникам заявить о том, что Интернет и информационные технологии в России отлично развиваются и распространяются".В этих строках, пожалуй, и "зарыта собака": что для чиновника "хорошо и много", для интернетчика и для интернетчика-журналиста всегда "плохо и мало".

Продолжается реализация программы Бориса Немцова "Интернет - в школы, больницы, библиотеки".
2001/1/12/
	На сей раз к Интернету были подключены школы №62, 72 и 175 Ленинского района Нижнего Новгорода. Напомним, в ходе реализации этой программы к Сети были подключены все общеобразовательные школы, больницы и районная библиотека Советского района Нижнего Новгорода.

Заболевания сердца, связанные со стрессами, можно предотвратить на генетическом уровне.
2001/1/12/
	Исследователи из Университета Северной Каролины в Чейпл-Хилле изучили функцию гена CHIP, играющего ключевую роль в развитии стрессовой реакции. Ученые убедились, что CHIP участвует в укладке (фолдинге) белков. Под воздействием стрессовых гормонов он начинает закручивать их неправильно. Изменение формы протеинов негативно сказывается на функции различных органов - и в том числе сердца и нервной системы.Ученые считают, что направленное воздействие на СHIP поможет предотвратить заболевания, связанные со стрессами, и в первую очередь - болезни сердца.(Подробнее см. статью в январском номере Nature Cell Biology.)

Аналитики отмечают, что в первую неделю после Рождества возросли продажи компьютерных комплектующих, одежды, домашней утвари и садово-огородных принадлежностей
2001/1/12/
	Прошедшие рождественские праздники не принесли ожидаемой прибыли многим Интернет-компаниям. Однако аналитики отмечают, что в первую неделю после Рождества возросли продажи компьютерных комплектующих, одежды, домашней утвари и садово-огородных принадлежностей. Это связывают с тем, что online-рынок возвращается к обычному, будничному состоянию, и праздничные подарки уже не дадут решающего процента в общем объеме продаж. Покупатели будут продолжать приобретать товары, так сказать, повседневного спроса.

E-mail червь Hybris злодействует уже 3 месяца.
2001/1/12/
	Уже 3 месяца продолжает злодействовать червь, размножающийся с помощью зашифрованного плагина. По словам экспертов, он может стать злейшим вирусом года. В отличие от обычных червей, активность которых быстро возрастает и быстро сходит на нет, Hybris может распространяться еще довольно долго, считает Роджер Томпсон, технический директор TruSecure. Hybris похож на вирус Happy99.exe, распространявшийся больше года с января 1999. Как и Happy99.exe, червь Hybris следит за получением электронных писем. Когда на компьютер пользователя приходит письмо, червь вносит адрес отправителя в свой список и затем рассылает свои копии по адресам из этого списка.

Китай, готовясь к началу пилотируемых космических полетов, запустил ракету с животными.
2001/1/12/
	Китай запустил на орбиту Земли вторую капсулу с животными. Это последний тест перед началом китайских пилотируемых полетов. Таким образом, Китай через 18 месяцев может стать 3 нацией, после русских и американцев, способной запускать человека в Космос. В среду космический корабль  Shenzhou II вышел на земную орбиту. Какие именно животные полетели в космос, китайскими средствами массовой информации не сообщается. Корабль должен вернуться на Землю через несколько дней.

В Америке родилась Анди - первая генетически модифицированная обезьяна.
2001/1/12/
	Ученые, проводившие эксперимент в Региональном Исследовательском Центре Приматов в Орегоне, говорят, что найден способ быстрого производства вакцины против человеческих заболеваний. Мартышка родилась из яйцеклетки, в которую были включен маркерный ген, видимый с помощью специального микроскопа. Ученые говорят, что похожая технология может быть использована для выполнения более сильной модификации генетического материала, с помощью которой можно ввести гены человеческих заболеваний, например,  рака груди. Как сказал один из исследователей, профессор Джеральд Шаттен (Gerald Schatten), «Мы можем легко сделать введение, например, гена болезни Альцгеймера, чтобы ускорить производство вакцины против этого заболевания».  Обезьянку назвали Анди ? обратное прочтение словосочетания "inserted DNA" ? введенная ДНК.

Немецкие ученые создают в интернете виртуальную лабораторию  биолога-физиолога  19 века.
2001/1/14/
	Посетители смогут увидеть, как работали ученые-пионеры. Материалы являются оцифровкой проекта Центра изучения истории науки. Пользователи смогут выполнить некоторые классические эксперименты ученых прошлого столетия. Виртуальная лаборатория должна открыться в конце этого года.  Sven Diering, глава проекта виртуальной лаборатории, из Берлинского института Истории Науки рассказал, что вначале планировалось создание 3D модели Bois-Reymond института физиологии, открытого в Берлине в 1837 году.  Но проект оказался слишком дорогим, и на первое время будет создана виртуальная оболочка одной из лабораторий.

Данные, полученные с космического телескопа Хаббла служат прямым доказательством существования черных дыр.
2001/1/14/
	Исследователи наблюдали исчезновение материи во время перехода за «мнимый горизонт». «Мнимый горизонт» это область вокруг черной дыры, из которой свет не может вырваться. Астрономы зарегистрировали пульсацию ультрафиолетового излучения из скопления горячего газа, исчезающего во время вращения вокруг компактного объекта, названного Cygnus XR-1.  Предыдущие наблюдения с орбитальных рентгеновских телескопов давали доказательства существования мнимого горизонта. Исследовались объекты, которые могут стать черными дырами, поглощающие в сотни раз больше энергии, чем свидетельствует радиоактивное излучение от них. Во время нынешних исследований наблюдался газ, нагретый до триллиона градусов, скрывающийся за мнимым горизонтом. До астрономов Хаббловской обсерватории, никому не удавалось наблюдать факт исчезновения материи за мнимым горизонтом. Этот факт установлен в результате детального анализа наблюдений 1992 года за первой известной черной дырой, Cygnus XR-1, находящейся от нас на расстоянии 6 тыс. световых лет в созвездии Лебедя. Телескоп Хаббла  зарегистрировал хаотические флуктуации ультрафиолетового излучения ? два примера так называемого угасающего шлейфа пульсации  (dying pulse train), короткоживущих вспышек света из массивов раскаленного газа, падающего в черную дыру.

По данным Worldwatch института, самой серьезной экологической проблемой является глобальное потепление климата.
2001/1/14/
	Многочисленные наводнения, голод, дефицит воды и другие естественные и связанные с человеческой деятельностью катастрофы ожидают человечество в будущем, если лидеры мировой экономики и политики не обратят внимание на экологические проблемы, такие, как глобальные изменения климата. Согласно исследованиям института Worldwatch, в результате возрастания численности населения земли, возрастает нагрузка на  леса и водные массивы, и Земным ресурсом наносится серьезный ущерб.  По прогнозам ООН, население Земли за следующие 50 лет вырастет с 6 до 9 млрд. человек. Самой серьезной проблемой, по словам исследователей, являются климатические изменения. В результате уже происходящего таяния ледников территории, находящиеся невысоко над уровнем мирового океана, например, Бангладеш и дельта Меконга во Вьетнаме, в ближайшие десятилетия будут затоплены. Как заявляют ученые, мировое сообщество способно помочь решению глобальных экологических проблем, запретив химикаты, из-за которых возникают «озоновые дыры»  в защитном слое атмосферы.

Первый клон животного, относящегося к виду, который находится под угрозой исчезновения, прожил всего 48 часов.
2001/1/14/
	Теленок вида Гаур, по имени Noah, прожил всего 48 часов и погиб от общей дизентерии. Исследователи отделения клеточной технологии в Массачусетсе говорят, что проблеммы вряд ли  связаны с процедурой клонирования. Клон был получен от коровы по имени Бесси. Вид Гаур, диких быков семейства полорогих, обитает в Индии и Южной Азии. Численность популяции составляет всего 36 тыс. видов. Быки истреблялись человеком, пострадали от исчезновения бамбуковых джунглей и пастбищ в Индии и Южной Азии. Ученые надеются, что клонирование предоставит новый способ сохранения вымирающих видов. Консерваторы спорят с этим, говоря, что сложная технология клонирования не даст желаемого результата, если не будут устранены причины исчезновения или уменьшения численности видов, как, например, разрушение естественной среды обитания. Первый опыт закончился не совсем удачно, хотя исследователи под управлением доктора Джонатана Хилла (Jonathan Hill) из Университета Cornel, делали все возможное для сохранения его жизни.  «За день до смерти у Noah стали появляться симптомы общего инфицирования организма, и бычок погиб, несмотря на наши усилия», сказал д-р Хилл.

Найден один из генов, формирующих «биологические часы» организма.
2001/1/14/
	Найден ген, играющий роль в формировании «биологических часов» организма, благодаря которому некоторые люди считают невозможным вставать поздно. Английские эксперты считают, что причинами, по которой некоторым людям трудно рано вставать, являются генетические дефекты. Ученые из Университета Utah в городе Salt Lake наблюдали за пациентами с синдромом семейной расширенной фазы сна (Familial Advanced Sleep Phase Syndrome -FASPS), которым страдают не только старые, но и молодые люди. Таким людям очень трудно побороть стремление ко сну и им приходится использовать стимуляторы, кофеин или никотин, чтобы «дотянуть»  до вечера. Нормальная работоспособность появляется у них после 7 вечера, а утром до 2 дня им сложно даже проснуться. Ген, названный hPer2, у сонливых пациентов изменен в результате мутаций. Таким образом, у «сов» есть генетическая предрасположенность ко сну.

Изменение ценовой политики на пересылку SMS сообщений может положить конец бесплатным  SMS ? службам,  как считают эксперты.
2001/1/14/
	В настоящее время многие английские телефонные компании, предлагающие веб-ориентированные бесплатные SMS пересматривают свою ценовую политику, некоторые из них уже ограничивают количество бесплатных сообщений. Новые правила начали действовать с пятницы.

"Пассивное курение" провоцирует у детей респираторные заболевания
2001/1/15/
	"Пассивное" курение связано с негативными оследствиями для состояния верхних дыхательных путей детей всех возрастов. Об этом статья в Archives of Pediatrics & Andolescent Medicine, члена семейства журналов JAMA. Дэвид Маннино из Национального центра медицинской экологии в Атланте и его коллег исследовали 5400 детей курящих родителей в возрасте до 16 лет. Их цель - выяснить последствия воздействия на них табачного дыма до и после рождения.Чтобы точно определить количество табачного дыма, который детям пришлось вдыхать, исследователи проанализировали в их крови уровень котинина - биомаркера никотина.  Исследователи обнаружили, что наиболее сильные последствия "пассивного" курения проявились у самых маленьких детей. У них часто проявлялись симптомы астмы. Дети среднего и старшего школьного возраста также часто болели и имели слабые легкие. У тех, кто имел несчастье вдыхать дым еще до рождения (благодаря курящим родителей) состояние здоровья было еще хуже.Исходя из этого, ученые утверждают, что в любых общественных местах, где есть дети или беременные женщины, курение должно быть строго запрещено. Строгое соблюдение этого простого правила позволит предотвратить заболевания легких у многих представителей подрастающего поколения.

Брюс Ролстан оценивает компьютерный спорт в контексте развития классических видов спорта, культивируемых в Америке
2001/1/15/
	На сайте avault.com  опубликована весьма знаковая статья Брюса Ролстана (Bruce Rolston) "The Killer App Of The 19th Century", в которой он пытается ответить на вопрос - почему киберспорт и киберспортсмены не пользуются тем уровнем общественного признания и привелегиями, которыми пользуются представители других, исторически уже сложившихся видов спорта.Для ответа на свой вопрос автор обращается к истории этих видов спорта и находит там точно такие же сюжеты, которые характерны сегодня для развития новых видов спорта, к которым относится и киберспорт. В начале XIX века почти все виды спорта, нынче являющиеся популярными и общепризнанными, считались пустым, бессмысленным и более того - недостойным времяпрепровождением. Профессиональный интерес к занятиям ими считался настоящим грехом. Тем не менее жизнь показала полную состоятельность такого типа профессиональных занятий.

Исследователи впервые создали генетически измененную обезьяну
2001/1/15/
	Джеральд Шаттен из Орегонского регионального центра по исследованию приматов при Центре здоровья Порлендского университета и его коллеги получили первого в мире трансгенного примата. Успешно завершившийся эксперимент описан в Science за 12 января. Ученые добавили лишний ген в обезьянью яйцеклетку  и затем соединили ее со сперматозоидом. Родившийся 2 октября 2000 года детеныш макаки-резуса с первого дня жизни отличался отменным здоровьем. Его назвали Энди (ANDi), от аббревиатуры "inserted DNA", записанной в обратном порядке . Энди вставили простой ген-маркер, модифицированный для того, чтобы его было легко идентифицировать. По мнению Шаттена, созданный исследователями самый метод "обработки"  гена может использоваться и с  другими пересаженными участками ДНК, предназначенными для существенного изменения биохимии животного.С помощью Энди исследователи рассчитывают заполнить "брешь" между трасгенными мышами и людьми. Вероятно, этот эксперимент станет первым шагом к будущим опытам по "редактированию" человеческого генома.

Компания ПРОМТ анонсирует новые направления перевода в своих программах машинного перевода
2001/1/15/
	Компания ПРОМТ (www.promt.ru), лидер в области разработки технологий машинного перевода, объявляет о выпуске новых направлений перевода с английского языка на немецкий и с испанского языка на английский. Новые языковые пары теперь доступны на бесплатном сервере онлайнового перевода Translate.ru (www.translate.ru), а также в составе целого семейства систем перевода, распространяемых по миру компанией Softissimo (www.softissimo.com) под торговой маркой Reverso. Стоит отметить, что теперь компания ПРОМТ предлагает в общей сложности 15 направлений перевода (из которых 7 языковых пар являются полными): английский <-> русский, немецкий <-> русский, французский <-> русский, итальянский -> русский, немецкий <-> английский, немецкий <-> французский, английский <-> французский и английский <-> испанский. В ближайших планах компании дальнейшее расширение списка предлагаемых направлений перевода, что позволит компании ПРОМТ по количеству предлагаемых языковых пар выйти на один уровень со своими западными конкурентами, компаниями Systran и L&H.

Несколько писателей стали жертвами киберсквоттеров
2001/1/15/
	Решением ICANN, организации, ведающей распределением доменных имён, восемь писателей получили обратно доменные имена, совпадающие с их именем и фамилией. ?Когда я узнал, что кто-то взял моё имя и зарегистрировал его в Интернете, это было возмутитетельно,? - рассказывает известный писатель Луис Сечер (Louis Sachar). Писатель обнаружил, что его имя уже досталось киберсквоттерам, когда сам попытался зарегистрировать сайт louissachar.com, но потерпел неудачу. Захватчиком адреса оказалась британская компания Old Barn Studios. ICANN рассмотрела жалобы, и решила вернуть доменные имена их законным владельцам.

Компания Idealab уволит десять процентов сотрудников
2001/1/15/
	Инкубатор фирм, работающих в области высоких технологий, компания Idealab заявила, что изменившееся состояние рынка вынуждает её сократить около десяти процентов рабочих мест. Впрочем, для части уволенных остаётся надежда устроиться в филиалы Idealab.  ?Наша цель, заключающаяся в создании и развитии компаний, остаётся той же самой, но мы приспосабливаемся к современным рыночным условиям,? - говорится в заявлении компании. Для многих питомцев Idealab, среди которых онлайновый игрушечный магазин eToys и интернет-провайдер NetZero, экономический спад уже стал причиной серьёзных финансовых проблем.

Компании Linuxcare и Turbolinux собираются объединиться
2001/1/15/
	Две известные linux-компании, Turbolinux и Linuxcare, подумывают об объединении. Представительница Linuxcare подтвердила в пятницу, что компании ведут переговоры. Детали пока ещё не улажены, сообщила она, и окончательное соглашение пока не подписано. Linuxcare, занимающаяся оказанием технической поддержки пользователям Linux, удачно дополнит Turbolinux, продающую собственные дистрибутивы Linux, но никогда, в отличии от, например, Red Hat, не имевшую развитой системы услуг для покупателей. ?У нас есть услуги, у них - продукты,? - так прокомментировала это представительница Linuxcare. По всей видимости, неизбежным результатом слияния двух компаний станут увольнения.

Российские НПЗ в 2000 году произвели 24,45 млн. тонн автомобильного бензина.
2001/1/15/
	Российские  нефтеперерабатывающие  заводы  в 2000 г. произвели 24,45 млн. тонн автомобильного бензина, что выше показателей 1999 г. на 1,84%. При этом в прошедшем году в России было  произведено 45,37 млн. тонн дизельного топлива (рост производства 4,4%) и 43,87 млн. тонн топочного мазута (сокращение объема производства на 1,5%).

Популярная доска объявлений DoubleClick.com сообщает о понижении доходов в первом квартале 2001 года
2001/1/15/
	Популярная доска объявлений DoubleClick.com сообщает о понижении доходов в первом квартале 2001 года. DoubleClick.com закончила 2000 год с блестящими результатами, объявив о том, что сумма оборота компании достигла 216 миллионов долларов, что отразилось и на росте ее индекса биржевой активности. Однако начало нового года принесло DoubleClick.com доход значительно ниже, чем прогнозировалось. Специалисты связывают это с некоторым спадом в рекламном бизнесе.

Новая Экономика может стать "золотой жилой" для индустриальных гигантов в Детройте.
2001/1/15/
	Детройт, который является своеобразным индустриальным и автомобильным центром Америки, переживает бум электронной коммерции. Новые услуги в Сети, которые стали предлагать крупнейшие автомобильные компании, позволили им говорить о быстром росте и привлечении новых корпоративных клиентов. Это стимулировало движение в сторону Новой Экономики многих индустриальных компаний, которые пожелали перенести часть своего бизнеса в online-сферу.

Компания ComputerAge, общественная организация "Активная Жизнь" и Оргкомитет турнира Computerball объявляют о проведении IV традиционного ежегодного футбольного турнира среди компьютерых компаний Computerball'2001.
2001/1/15/
	Турнир Computerball'2001  пройдет в два этапа: отборочный турнир состоится в период с февраля по май 2001 года; финальный турнир состоится в июне 2001 года с участием 16 команд, прошедших отборочный турнир.Для участия в турнире приглашаются все желающие компьютерные и телекоммуникационные компании. Для команд-участниц предусмотрена рекламная поддержка, спонсорам турнира предлагаются специальные спонсорские пакеты.Турниры Computerball, cостоявшиеся в 1998, 1999 и 2000 году привлекли большой интерес участников, болельщиков, прессы и просто поклонников футбола. С историей турниров можно ознакомиться на веб-сайтах www.computerage.ru, www.activelife.ru.

elcom Inc. объявляет о создании новых накопительных карт в рамках своей платежной системы
2001/1/15/
	elcom Inc. объявляет о создании новых накопительных карт в рамках своей платежной системы. Новое платежное средство разработано elcom Inc. совместно с GE Capital Financial Inc. и соответствует всем стандартом электронной платежной карты. Такие карты позволят клиентам elcom Inc. использовать расширенные возможности программного обеспечения компании, получать доступ к сервисам, закрытым для оплаты с обычных кредитных карт.

Аналитики считают, что в электронной коммерции выживут компании, имеющие опыт в реальных экономических проектах.
2001/1/15/
	Аналитики считают, что в электронной коммерции выживут компании, имеющие опыт работы в реальных экономических проектах. Менеджеры Новой Экономики, не имеющие опыта работы в экономической сфере, зачастую приводят свои компании к полному краху. Поэтому сегодня повысился спрос на управляющий персонал, имеющий успешный  опыт работы в экономической сфере до 15 лет. Специалисты все чаще  отмечают, что нет четкой грани между методами так называемой Старой и Новой Экономики.

Министерство сельского хозяйства США прогнозирует отсутствие роста в данном секторе экономики.
2001/1/15/
	Данные министерства сельского хозяйства США свидетельствуют о том, что в ближайшее время подъема в сельскохозяйственном секторе экономики страны наблюдаться не будет. В 2000 г. урожай кукурузы составил 9,97 млрд. бушелей, что на 6% выше цифр 1999 г. Рекордным стал урожай сои, который составил 2,77 млрд. бушелей (на 4% выше показателя 1999 г.) Как пишет сегодня Wall Street Journal, на этом фоне весьма негативно выглядят перспективы продажи излишков урожая за рубеж. Министерство в своем отчете понизило прогноз по экспорту основных видов экспортируемых зерновых культур: кукурузы и сои на 50 млн. бушелей ? до уровня в 2,15 млрд. бушелей. В то же время, отмечает министерство, сейчас на руках у производителей находится почти годовой запас. Это самый крупный излишек, зафиксированный за последние 13 лет. Другой отчет министерства показывает, что в 2000 г. фермеры, переходящие на виды зерновых, более значительно субсидируемых государством, засеяли озимой пшеницей лишь 41,3 млн. акров, что на 4,7% ниже показателей 1999 г. и, кроме того, это самый низкий показатель посева пшеницы с 1971 г. Сочетание таких факторов, как большие урожаи по всему миру и относительно слабая торговля, означает, что американские фермеры по-прежнему останутся в большой зависимости от правительственных субсидий и помощи. В 2000 г., отмечает издание, рекордные по объемам правительственные платежи в 23,3 млрд. долл. составили приблизительно половину всех доходов сельхозпроизводителей США.

Cable & Wireless и Alcatel объявляют о совместном строительстве самой мощной в мире трансатлантической магистрали
2001/1/15/
	12 Января 2001 года, глобальная телекоммуникационная группа Cable & Wireless объявила о начале работ по прокладке самой мощной в мире трансатлантической Интернет-магистрали - Apollo, предназначенной для передачи данных по протоколу Интернет (IP). Необходимость прокладки новой магистрали вызвана постоянным ростом потребностей в каналах передачи данных. Работы будут вестись совместно с компанией Alcatel, мировым лидером в создании оптических сетей.Запуск новой кабельной системы в эксплуатацию запланирован на лето 2002 года. Новая кабельная система позволит значительно увеличить пропускную способность каналов, предоставляемых клиентам Cable & Wireless, снизив при этом стоимость как самих каналов, так и сопутствующих высокотехнологичных систем. Вследствие стремительного развития Интернет средний рост потребности в пропускной способности каналов составляет приблизительно 100% в год. Капиталовложения компании Cable & Wireless в трансатлантическую магистраль составят 300 млн. фунтов стерлингов;  финансирование дополнительных проектов будет осуществляться компанией Alcatel.Одна из крупных телекоммуникационных компаний США уже подала заявку на приобретение оптоволоконной пары, пропускная способность которой равняется четвертой части пропускной способности всего канала. Кроме того, компания Partner Services, эксклюзивный провайдер каналов связи Cable & Wireless, заключила ряд неразглашаемых соглашений с другими потенциальными покупателями и в настоящее время проводит с ними переговоры по коммерческим вопросам."Роль Cable & Wireless в качестве эксклюзивного партнера в данном проекте подчеркивает успешную работу нашего подразделения, которая направлена на обслуживание наших клиентов ? операторов связи и провайдеров Интернет-услуг", ? заявил Майк МакТай, исполнительный директор Global Operations Cable & Wireless. «Полоса пропускания системы Apollo рассчитана на огромный рост Интернет-трафика, что отражает наше стремление стать лидирующим поставщиком Интернет-емкостей для клиентов по всему миру».Проект Apollo предусматривает прокладку под водой двух изолированных кабельных секций, каждая из которых будет состоять из четырех оптоволоконных пар и обладать пропускной способностью не менее 3,2 Тбит/сек. Совокупная пропускная способность данной системы на одну треть превысит пропускную способность ныне действующей трансатлантической магистрали. Новая магистраль протянется на 13,000 км по дну Атлантического Океана, соединяя Лонг-Айленд и Нью-Джерси в США с Корнуолом в Великобритании и Британи во Франции. Подготовительный этап подводных работ уже начат.Трансатлантическая система напрямую свяжет высокоемкие интегрированные инфраструктуры в США и Европе, позволяя клиентам иметь высокоскоростное соединение с участками, расположенными на другом материке.

Тайны xBox в интервью сайту rgw раскрывает генеральный менеджер по развитию этого направления в Microsoft Дж.Аллард
2001/1/15/
	Генеральный менеджер развития направления игровой приставки Microsoft под названием xBox Дж. Аллард, ответил на и вопросы  сайта rgw.ru. Вот основные тезисы его рассказа о Xbox: - Xbox позволит регулировать уровень насилия в играх, так же как запрещать или разрешать те или иные жанры игр на этой системе. Как известно, несколько крупных деятелей порнобизнеса уже анонсировали свою продукцию для приставок.- Xbox не будет совместима с Xbox 2 и будущим разработками Microsoft. Это сделано ради экономии средств и ограничения желания пользователей копаться во внутренностях коробки.- На данный момент говорить о расширении возможностей системы, а так же выпуске специальных мини-устройств не приходится, хотя Microsoft положительно оценивает рынок Hand Held Devices.- Жесткий диск в Xbox будет использоваться для хранения персонажей, скачивания новых уровней и патчей (!!!) к играм, а также (ВНИМАНИЕ) записи музыки с аудиодисков в собственный цифровой формат (это наверняка будет не MP3).- Что касается сроков выхода консоли, то тут полно тумана, зато официально подтверждено строительство трех заводов, по одному в Венгрии, Азии и Мексике. - Xbox будет только игровой системой, не рассчитанный на расширенные возможности концепции EHC (Entertainment Home System).

Компания BOPS представила высокопроизводительный процессор для интернет-телефонии
2001/1/15/
	Компания BOPS, возглавляемая бывшим главой ARM Карлом Шляхте, представила  высокопроизводительный цифровой сигнальный процессор (DSP), предназначенный для использования в оборудовании для интернет-телефонии. Процессор BOPS делает возможным обслуживание большего количества телефонных соединений через Интернет по более дешёвой цене. В будущем, по словам Шляхте, технологию BOPS можно будет применять также и в мобильных телефонах, бытовых интернет-устройствах или наладонных компьютерах, делая их пригодными для высокоскоростного доступа в Сеть, необходимого, например, для участия в видеоконференциях. BOPS не планирует сама производить свой процессор, а займётся лицензированием его конструкции другим компаниям. На данный момент технологию BOPS лицензировали уже две компании: Mitsubishi и SiByte.

Глава MP3.com считает, что онлайновую рекламу рано списывать со счета
2001/1/15/
	Мнение главы музыкального сайта MP3.com Майкла Робертсона в корне расходится с господствующими сейчас взглядами на онлайновую рекламу. В условиях экономического спада реклама в Интернет стала приносить гораздо меньше доходов, что стало причиной проблем для многих интернет-компаний, включая даже такого гиганта, как Yahoo. Несмотря на это, Робертсон уверен, что всё не так плохо. ?Всюду носятся какие-то безумные мнения, что реклама в Интернете будто бы больше не работает,? - говорит он, - ?Почему не работает? Всё говорит за то, что это не так.? Основные доходы MP3.com, по словам Робертсона, приносит именно реклама.

Директор Центра Технологии Linux компании IBM Дэниел Фрай рассказал о планах IBM, связанных с менеджером рабочего стола Gnome
2001/1/15/
	В интервью сайту linuxpower.org директор Центра Технологии Linux компании IBM Дэниел Фрай сообщил, что IBM возлагает на менеджер рабочего стола Gnome большие надежды. Ожидается, что в случае успеха Gnome, наконец, добъётся для Linux признания в качестве операционной системы для обычных пользователей, не только для серверов. Среди проектов IBM - интеграция в Gnome архитектуры OMNI, которая сделает возможным использование под Linux сотен видов принтеров, включая принтеры с фотореалистичным качеством печати. Кроме этого, ведутся переговоры о возможном встраивании в Gnome системы распознавания речи, созданной в IBM. Фрай также сообщил, что активно ведётся портирование Gnome для операционной системы AIX (возможность скомпилировать Gnome в AIX есть и сейчас, но требует немалых усилий). Впрочем, делать Gnome в AIX основным рабочим столом пока не входит в планы компании.

"R-Style Software Lab." внесена в короткий список по проекту "Технического содействия реформе бюджетной системы на региональном уровне"
2001/1/15/
	Компания "R-Style Software Lab." в составе международного консорциума с Pannell Kerr Forster (Великобритания) и Baker&McKenzie (Великобритания) - крупнейшей юридической фирмой в мире, внесена в короткий список по проекту Технического содействия реформе бюджетной системы на региональном уровне. С российской стороны общее руководство реализацией проекта осуществляется Межведомственной рабочей группой по работе с займом МБРР на реформирование системы региональных финансов (МРГ), созданной приказом Минфина России № 21 от 1 февраля 1999 г. во исполнение распоряжения Правительства Российской Федерации от 4 декабря 1998 № 1718-р. Оперативное управление проектом осуществляется отделом мониторинга региональных финансов Департамента межбюджетных отношений Министерства финансов Российской Федерации. 7 марта 2000 г. между Правительством Российской Федерации и Международным банком реконструкции и развития подписано Соглашение о предоставлении займа для финансирования проекта Технического содействия реформе бюджетной системы на региональном уровне. Решением МРГ (протокол № 8 от 8 июля 1999 г.) в качестве группы реализации проекта "Техническое содействие реформе бюджетной системы на региональном уровне" утвержден "Некоммерческий фонд реструктуризации предприятий и развития финансовых институтов".

Благодаря развитию интернета и глобальной экспансии компьютеров, человечество и созданные человеком машины за следующие 3 года создадут больше информации, чем создано за 300 тыс. лет, со времен древнейших наскальных рисунков.
2001/1/15/
	К такому заключению пришли исследователи из Школы Управления Информацией в Калифорнийском Университете. Это служит хорошей рекламой EMC, корпорации, занимающейся  сохранением больших объемов данных. По прогнозам EMC, 70% технологического бюджета компьютерных компаний в 2005 году будет вкладываться в хранение данных. В 2005 году можно будет запросто хранить 1 терабайт данных ? личные видеозаписи, фотографии и др., что эквивалентно 250 млн. страниц текста. Это будет возможно благодаря развитию полноценных интеллектуальных хранилищ данных с постоянным интернет- доступом.

Бюро Интернет-Архитектуры (БИА) сообщает о результатах, достигнутых в 2000 году.
2001/1/15/
	Менее чем за год специалистами Бюро, созданного в марте 2000 года и являющегося частью группы компаний IBS, было разработано восемь интернет-проектов различной направленности, в состав которых входят электронные биржи, магазины, справочно-информационные системы, корпоративные сайты, в том числе и собственный, а также системы бронирования и продажи билетов. Клиентами Бюро Интернет-Архитектуры являются такие компании как DellSystems, Depo.ru, Партер, Терем, Подбери, Gamma Group, Inc., IBS и другие. Сайты www.depo.ru, www.parter.ru, www.podberi.ru занимают лидирующие позиции в своих категориях в рейтинге Rambler.При разработке веб-сайтов используются собственные уникальные технологии БИА, подробнее ознакомиться с которыми можно на сайте www.bia.ru. Применяемые в Бюро Интернет-Архитектуры системы реализации интернет-проектов позволяют обеспечить их качество в соответствии с международными стандартами.В сентябре 2000 года БИА начала оказывать своим клиентам услуги по поддержке сайтов. В настоящее время среднесуточная посещаемость хостинговой зоны составляет от 10 до 15 тысяч уникальных посетителей.На сегодняшний день в стадии разработки находятся несколько проектов, среди которых крупные электронные магазины, биржи и корпоративные сайты. В ближайшем будущем БИА планирует предоставлять клиентам новые услуги, включая готовые решения и технологии для ведения бизнеса в Интернет.

Генпрокуратура предъявила обвинение министру финансов правительства Москвы Ю.Коростылеву.
2001/1/15/
	Представитель Генпрокуратуры пояснил, что обвинение предъявлено в рамках так называемого "дела Гусинского". При этом источник заметил, что "мера пресечения обвиняемому пока не выбрана".

Французская компания-производитель программного обеспечения Access Commerce делает успешные шаги на рынке Германии
2001/1/15/
	Французская компания-производитель программного обеспечения Access Commerce делает успешные шаги на немецком рынке software. Access Commerce разработала ряд маркетинговых ходов совместно с немецкой фирмой TDV GmbH, которые позволят компании занять активную позицию в этом секторе рынка Германии. Новые перспективы компании Access Commerce положительно сказались на ее биржевом потенциале - была осуществлена дополнительная эмиссия акций Access Commerce на европейский рынок.

Специалисты считают, что гонка за самым новым программным обеспечением - дань моде, а не поиск новых способов решения  задач
2001/1/15/
	Специалисты считают, что у пользователей персональных компьютеров сложилось неправильное представление об использовании программного обеспечения. Новинки в мире software появляются, в среднем, раз в месяц, а то и чаще. Это вовсе не означает, что новые программы дадут качественное преимущество по сравнению с предыдущими версиями. Поэтому постоянная смена рабочего программного обеспечения скорее баловство, дань моде, чем поиск новых способов решения  задач.

Известный писатель Леонард Элмор сообщил, что его последний триллер будет опубликован как электронная книга
2001/1/15/
	Известный писатель Леонард Элмор сообщил, что его последний триллер будет опубликован как электронная книга. Комментируя это событие, Леонард отметил, что многие известные авторы - Стивен Кинг, например,- имеют в Сети электронные версии своих бестселлеров. Компания Contentville, которая занимается публикацией электронного романа  Леонарда Элмора "Мир в огне", планирует выпустить книгу в продажу 17 января. Предполагаемая стоимость электронного издания - 7 долларов.

25 января компания "Юникон/МС Консультационная группа" проводит в Москве однодневный семинар на тему: "Система R/3: переход на новый план счетов, решения "Юникон" по бухгалтерской отчетности, практический опыт внедрения".
2001/1/15/
	На семинар, участие в котором будет бесплатным, приглашены представители бухгалтерских служб промышленных предприятий и финансовых компаний, работающих в системе R/3 фирмы SAP AG, руководители проектов R/3. Управляющий директор Департамента интегрированных систем управления компании "Юникон" Александр Слесаренко сообщил, что в соответствии с приказом Минфина РФ ? 94н от 31.10.2000 в течение 2001 года все российские предприятия должны перейти на новый план счетов. "Понимая всю сложность вопросов, связанных с переходом на новый план счетов, как с точки зрения методологии, так и технологии такого перехода в системе R/3, специалисты "Юникона" подготовили варианты возможных решений, - сказал Александр Слесаренко. - Мы предлагаем предприятиям, работающим в системе R/3, методологически обоснованные проектные решения по переходу на новый план счетов и подготовке бухгалтерской отчетности в системе R/3".К сегодняшнему дню "Юникон" получил более 50 заявок на участие в семинаре, в том числе от компаний "ТНК", "Роснефть", "Лукойл", "Русский Алюминий", "Свердловэнерго" и др.

Convergys помогает XM Satellite Radio развивать цифровые радиотехнологии
2001/1/15/
	Компания Convergys, которая занимается  исследованиями в области цифровых технологий, поможет   XM Satellite Radio  в разработке и реализации сервисов в Сети, связанных с радиопередачей и трансляцией музыки. Согласно трехлетнему контракту между компаниями, Convergys разработает ряд севисов поддержки, связанных с заказами пользователей, и систему управления данными для XM Satellite Radio.

В рамках портала List.ru открылся новый информационный ресурс List.Времечко, где читатели могут опубликовать свои новости и рассказать о случившихся с ними происшествиях в «народных новостях».
2001/1/15/
	Новый раздел создан List.ru совместно с Авторским телевидением (АТВ) и его популярной телепрограммой «Времечко». Информационная служба АТВ публикует на странице List.времечко свою ленту новостей и уникальный архив исторических фактов - раздел «День в истории». Читатели сайта могут не только прочитать эти сообщения и обсудить их в форуме, но тут же опубликовать в ленте «народных новостей» свою информацию. «Народные новости» будут дополнять существующий уже около полугода  новостной ресурс List.Новости, который 24 часа в сутки предоставляет пользователям самую актуальную и важную информацию из области политики, экономики, происшествий, культуры, высоких технологий.  С информационной службой List.новости сотрудничают более 30 информационных источников и партнеров.Главная принцип List.Времечко ?  работа в формате «народных новостей», которые не носят глобальный характер и не являются событиями общероссийского значения. Успех программы «Времечко» на телевидении объясняется именно тем, что она рассказывает зрителям о простых людях и их проблемах, а не о больших политических и экономических процессах. Так как Интернет позволяет расширить интерактивные функции, руководство АТВ поддержало предложение List.ru о создании своеобразной  online версии этой телепрограммы.Новости, заносимые читателями в специальную форму на сайте, публикуются в режиме online, без предварительной модерации. Первые дни работы раздела доказали, что людям есть о чем рассказать, и что у List.ru достаточно активная аудитория читателей.Скоро у читателей появится возможность  публиковать не только текст, но и фотографии.Кроме того, будет расширяться и в целом сотрудничество между List.ru  и АТВ ? планируется запустить полноценный информационный раздел  «День в истории»  на основе уникальной базы Авторского телевидения.

В 2000 года Нижегородская область направила в бюджеты всех уровней 19,5 млрд. руб. налогов.
2001/1/15/
	По итогам 2000 г. в бюджеты всех уровней от налогоплательщиков Нижегородской области поступило 19,5 млрд. руб., что на 30% выше уровня 1999 г. Как заявил руководитель УМНС по Нижегородской области Николай Поляков, в федеральный бюджет поступило 8,8 млрд. руб. (рост на 43,6%), в консолидированный бюджет ? 10,7 млрд. руб. (рост на 25,7%). Собираемость налогов на территории региона составила почти 100% от плановых начислений, 90% налогов поступило «живыми» деньгами. Денежная составляющая при сборе налогов в Нижегородской области за год возросла в 1,8 раза, при этом денежные поступления в областной бюджет увеличились в 2,5 раза.

Открыт официальный сайт компании Translation House, занимающейся профессиональными переводами, позволяющий заказать перевод в онлайне.
2001/1/15/
	Компания Translation House, переводчики которой владеют 22-мя языками, предлагают услуги по переводу текстов и графики в любом виде, а также по локализации программных продуктов. Правда, возможность оплаты услуг через Интернет пока не реализована, что несколько осложняет отношения компании с онлайн-заказчиками, однако представители компании заявляют, что такая возможность появится в ближайшее время.Однако уже в настоящее время на сайте реализован многоязычный интерфейс: пользователь может выбрать любой из шести языков - английский, русский, немецкий, французский, испанский или польский.Основным направлением деятельности компания считает комплексный перевод сайтов сети Интернет ?  не только текстового наполнения, но и графики, Flash-объектов.

Компания Lineo отказалась от планов выхода на фондовый рынок
2001/1/15/
	Компания Lineo, известная разработкой версии операционной системы Linux, предназначенной для встраивания в телеприставки, сетевые роутеры и другие устройства, отказалась от планов первичного размещения акций (IPO). Причина не во внутренних проблемах компании, уверяет глава компании Брайен Спаркс, а в неблагоприятном состоянии рынка. Доказательством этому может служить, по словам Спаркса, продолжающийся наём новых сотрудников (на данный момент в компании работает чуть более 300 человек) и увеличение присутствия Lineo в других странах.

CollabNet создаст сайты, обеспечивающие совместную работу программистов, по заказам компании Motorola и разработчиков Mozilla
2001/1/15/
	Сайт CollabNet, объединяющий усилия программистов для разработки приложений с открытыми исходниками, заключил договорённость с компанией Motorola. Специальный сайт (www.motorola.com/idendev), на котором будет использоваться созданная CollabNet система SourceCast, будет обеспечивать совместную работу над программным обеспечением для разрабатываевого компанией Motorola мобильного телефона iDEN.Ещё одним партнёром CollabNet стали разработчики веб-браузера Mozilla. Система SourceCast ляжет в основу сайта www.mozdev.org, на котором будут размещаться связанные с Mozilla проекты.

ФБР продолжает бороться с атаками малолетних хакеров в Интернет
2001/1/15/
	ФБР заявляет, что по-прежнему массу времени и сил отнимает борьба с группами тинейджеров и отдельными малолетними хакерами. Когда молодые люди угрожают "взломать"  сайт, они даже не предполагают, насколько всерьез вынуждены принимать эти заявления сотрудники спецслужб. Ведь атака хакеров на те или иные ресурсы в Сети может привести к очень серьезным последствиям, вплоть до потери бесценной информации. Специальный агент Мэтью Маклаулин (Matthew McLaughlin) сообщил, что рамки законодательства для несовершеннолетних заставляют сотрудников вести тщательную работу по предотвращению подобных преступлений.

Trimol Group покупает и лицензирует технологии создания алюминий-воздушных топливных элементов у канадской компании Aluminum-Power Inc.
2001/1/15/
	Компания Trimol Group объявила о заключении соглашения о приобретении технологий с частной канадской фирмой Aluminum-Power Inc. По условиям договора Trimol купит и лицензирует у Aluminum-Power технологии создания алюминий-воздушных топливных элементов, которые могут использоваться в качестве источников питания для портативных устройств. В качестве оплаты Aluminum-Power получит 88 млн. акций Trimol, а также часть активов компании, включая доли в гостиничном, банковском и страховом бизнесе в Молдове. Одновременно с развитием технологии топливных элементов Trimol планирует продолжить сотрудничество своей дочерней компании Intercomsoft Limited с Правительством Молдовы. Intercomsoft Limited поставляет Правительству этой республики системы подготовки и обработки документации.

AMD представила мобильные версии процессоров Duron с тактовой частотой 600 и 700 МГц
2001/1/15/
	Компания AMD объявила о выпуске мобильных версий процессоров Duron с тактовой частотой 600 и 700 МГц. Компания особо подчеркивает, что Duron стал первым процессором 7-го поколения, предназначенным для ноутбуков. Процессоры будут изготавливаться по 0,18-микронной технологии на фабрике в Остине, штат Техас. В мобильных процессорах AMD используются все те же современные технологии, что и в их настольных вариантах: кэш общим объемом 192 кб, FSB с эффективной частотой работы 200 МГц, набором инструкций 3DNow!? и т.д. Цена на процессоры в партиях от 1000 штук составит $73 за 600 МГц версию и $123 ? за 700 МГц. Сразу после объявления новых процессоров AMD, компания NEC заявила, что с 23 января начнет продажи ноутбуков на базе этих процессоров. Линейка будет включать 3 модели с 13- и 14-дюймовыми TFT-экранами, жесткими дисками объемом 20 Гб. Предусмотрены также модели с приводами CD-RW и DVD-ROM.

IBM сделала очередной шаг к сближению систем AIX и Linux, выпустив новый инструментарий разработки приложений AIX Toolkit for Linux Applications
2001/1/15/
	Компания IBM сделала очередной шаг к сближению своей ОС AIX с набирающей все большую популярность системой Linux, выпустив новый инструментарий для разработчиков Linux-приложений AIX Toolkit for Linux Applications. Инструментарий состоит из большого числа программ для AIX версий 4.3.3 и 5L, в частности оболочек Gnome и KDE, утилит emacs, Samba и Zip, средств разработки gcc, g++, RPM и Autoconf, а также других программ.  AIX Toolkit позволяет программистам разрабатывать Linux-приложения, способные работать на платформе IBM eServer под управлением ОС AIX. Выпуск AIX Toolkit for Linux Applications стал первым продуктом, рассчитанным на использование с новой версией AIX - AIX 5L. В будущем, в версии AIX 5L 5.1 планируется реализовать Linux-совместимый API и заголовочные файлы, что позволит добиться совместимости исходного кода Linux-программ с AIX и компилировать и запускать большинство таких программ на AIX-системах. Следует также отметить, что новые версии AIX будут выпускаться одновременно для платформ Power и Intel Itanium.

Прогнозируемый рост промышленного производства Алтайского края в 2001 году в натуральном выражении составит 5,8%.
2001/1/15/
	В денежном выражении объем производства составит около 35 млрд. 580 млн. рублей. По мнению экспертов, наиболее активный рост будет наблюдаться в химической и нефтехимической промышленности, а также в пищевой, лесной, деревообрабатывающей промышленности, машиностроении и металлообработке. Причем в химической промышленности рост будет обеспечиваться в основном за счет дозагрузки существующих мощностей. При этом наиболее интенсивно будет расти производство химических волокон, минеральных удобрений, гербицидов, шин для грузовых и легковых автомобилей и товаров бытовой химии.

Япония страдает от растущей распространённости компьютерных вирусов
2001/1/15/
	За прошедший год компьютерные вирусы стали в Японии настоящей проблемой. По японского правительственного Агенства по Развитию Информационных Технологий, за год поступило 11109 сообщений о заражении вирусами, что на 3645 больше, чем в 1999 году. На самом деле, подозревают эксперты, эти цифры не отражают в полной мере масштабов проблемы. Большинство сообщений приходит от компаний, в то время как для частных лиц даже обнаружить вирус подчас бывает непросто из-за крайне малой распространённости антивирусного программного обеспечения. В Японии до сих пор нет никакого закона, наказывающего за распространение компьютерных вирусов, но этот недочёт, по всей видимости, будет исправлен в течении года.

Немецкие учёные предупреждают, что использование мобильных телефонов может привести к раку глаз
2001/1/15/
	Учёные вновь предупреждают об опасности мобильных телефонов для здоровья. На этот раз об этом сообщила группа исследователей из Германии, обнаруживших, что риск приобрести рак глаз для пользователей мобильных телефонов втрое выше среднего. Учёные опросили 118 больных раком и выяснили, что они использовали мобильные телефоны значительно чаще, чем члены контрольной группы, составленной из здоровых людей.

Каждый десятый британец купил рождественские подарки в Интернете
2001/1/15/
	Опрос, проведённый в Великобритании, показал, что лишь один человек из десяти приобрёл рождественские подарки через Интернет. Большинство покупателей просто не сумели разобраться в чересчур запутанном, по их мнению, Интернете. Треть опрошенных считает, что информации в Сети слишком много, а примерно четверть из них полагают, что для того, чтобы отыскать в Интернете нужное, требуется чрезмерно много времени. В дополнение к этому, многих по прежнему пугает возможность кражи номера кредитной карточки (об этом сообщили 17 процентов опрошенных) или задержка доставки покупок (13 процентов).

Рекламная компания, развёрнутая одним из крупнейших британских операторов мобильной связи, призывает отказаться от мобильных телефонов
2001/1/15/
	Крупнейшая британская телекоммуникационная компания British Telecom в своей рекламе предлагает вместо мобильных телефонов чаще использовать таксофоны. ?Может быть мобильные телефоны и стали легче, но они всё ещё тяжеловаты для того, чтобы носить их в кармане,? - гласят надписи на рекламных плакатах. Ирония ситуации заключается в том, что сама British Telecom является вторым по величине оператором мобильной связи в Великобритании. За прошлый год количество владельцев мобильных телефонов значительно возросло, и на данный момент British Telecom обслуживает уже более десяти миллионов пользователей. Инициатором рекламной компании оказалось одно из подразделений British Telecom - отвечающая за обслуживание таксофонов Payphones. Для Payphones распространение мобильных телефонов стало настоящей катастрофой. Никто не хочет пользоваться таксофонами, за прошлый год доходы, которые они приносят, упали ещё на 37 процентов. При помощи рекламы Payphones надеется хоть как-то исправить сложившуюся ситуацию.В конфликтах между собственными частями British Telecom не усматривает ничего противоестественного.

Согласно отчету University of Texas, в секторе e-business царит более благоприятная атмосфера, чем в других сферах Интернет.
2001/1/15/
	Согласно 70-страничному аналитическому отчету University of Texas, в секторе e-business царит более благоприятная атмосфера, чем в других сферах Интернет. Более того именно здесь отмечены устойчивые тенденции роста: в 2000 году оборот рынка e-business в Интернет составил 830 миллиардов долларов, что на 58% больше, чем в 1999 году. Однако в исследовании дается и менее утешительный прогноз: 3 млн. сотрудников Интернет-компаний могут расстаться в этом году со своими рабочими местами.

Власти США опять поднимают вопрос о дроблении Microsoft  на несколько компаний
2001/1/15/
	Департамент юстиции и власти 19 штатов США опять поднимают вопрос о дроблении Microsoft  на несколько компаний. В опубликованном докладе правительства США на эту тему аргументированно излагается, что Microsoft ведет внеконкурентную политику, что нарушает законы рыночного саморегулирования. Окончательные слушания по вопросу о разделении Microsoft, предположительно, состоятся 26 или 27 февраля 2001 года.

В расчете на ряд преимуществ и конкурентноспособную цену компания "Кварта Сенсорные Системы" сделала ставку на новые сенсорные мониторы Elo TouchSystem
2001/1/15/
	Компания "КВАРТА Сенсорные Системы" начала поставку новых сенсорных мониторов Elo TouchSystems, которые имеют ряд неоспоримых преимуществ и конкурентноспособную цену.Мониторы с сенсорными экранами AccuTouch рекомендуются для использования в областях, где оборудование должно противостоять загрязнениям и повышенной влажности, например, в медицине, ресторанах, гостиницах.Мониторы с сенсорными экранами IntelliTouch предназначены для пользователей программ, требующих хорошего качества изображения и надежности, а также для общественного использования (развлекательные центры, системы демонстрации недвижимости, каталоги торговых систем).Сенсорные мониторы 1500 L имеют эргономичный дизайн, выпускаются с темно-серым (модель 1525 L) или бежевым (модель 1527 L) корпусом. Специальная конструкция подставки придает монитору особую устойчивость, которая так необходима для точного прикосновения. Более того, подставка может быть прикреплена к поверхности стола болтами или снята (например, для крепления к стене).Благодаря специальной изолирующей прокладке передняя часть корпуса монитора защищена от грязи, пыли и жира. Управление настройкой (OSD) может быть отключено для большей защиты монитора. Все эти особенности позволяют значительно увеличить срок эксплуатации монитора.

Деятельность роботов, собирающих информацию в Сети, может быть признана противозаконной.
2001/1/15/
	Времена стали действительно жёсткими для роботов ? автоматизированных программ поиска, которые периодически обшаривают веб-узлы с целью сбора публично доступной информации. Впервые прецедент был создан на основании  решения судьи федерального окружного суда в Сан-Франциско в мае 1999 года. В том случае судья Рональд Вит использовал древний закон о нарушении границ частной собственности, чтобы временно запретить интернет-компаниям использовать роботов, вторгающихся и копирующих списки участников аукциона системы «eBay.com».Теперь федеральный судья в Нью-Йорке использовал закон о нарушении границ в видоизменённой форме, чтобы компании могли легко использовать его против надоедливого программного обеспечения.Самое последнее решение относительно программных роботов возникло в юридическом  противостоянии между компаниями Register.com и Verio. Register.com регистрирует названия интернет-доменов для клиентов. Следуя соглашениям с ICANN, все регистраторы, включая Register.com, должны обеспечить общий доступ к сетевой базе данных, содержащей названия и информацию о клиентах для осуществления контактов с их доменами.Компания Verio начала использовать программный робот с 1999 года, чтобы автоматически получать данные о клиентах Register.com для коммерческих целей. Из-за этого Register.com начал судебный процесс с Verio по поводу неправомочности автоматизированного поиска и использования этих данных, т.к. это нарушило условие, которое запрещает передавать информацию третьим лицам для массового маркетинга. Вред в нью-йоркском случае был намного меньшим, чем в случае с eBay.com. Register.com свидетельствовал, что ресурсы его компьютерной системы были уменьшены примерно на 2,3% из-за робота Verio. Но и эти цифры были сильно завышены. Однако судья Джонс заключил, что робот поиска Verio занял часть системных ресурсов Register.com, а значит, нанес вред в результате нарушения границ. Вот такая разная получается «свобода слова».

Заседание Международного круглого стола по проблемам состояния и развития нефтегазового комплекса Западной Сибири состоится 26-27 января в Ханты-Мансийске.
2001/1/15/
	Организаторами мероприятия выступают администрация Ханты-Мансийского автономного округа, Совет по информации и сотрудничеству ТЭК (СИСТЭК) и журнал «Нефтегазовая Вертикаль». Организаторы круглого стола исходят из того, что сегодня выстраивается новая конфигурация отношений между федеральным центром, нефтегазовыми территориями и экономическими субъектами. Следовательно, возникает необходимость в критически-конструктивном осмыслении всех этапов освоения углеводородных ресурсов Западной Сибири, в обсуждении тех объективных и субъективных причин, которые сдерживают развитие территорий и продолжают оказывать негативное влияние на отраслевую эффективность. Предполагается, что комплекс этих вопросов будет вынесен для обсуждения на общественно-политическом круглом столе, в деятельности которого примут участие российские и зарубежные политики, бизнесмены, ученые и эксперты. Сделанные ими выводы позволят сформировать профессиональные рекомендации, которые по результатам форума будут адресованы законодательной и исполнительной ветвям власти РФ.

Конгресс США готов принять три  новых закона об информационной безопасности пользователей  Интернет.
2001/1/15/
	Три новых закона об информационной безопасности и защите прав пользователей в Сети могут быть совсем скоро приняты Конгрессом США. Законы подготовлены по инициативе Ценра информационной безопасности США (Electronic Privacy Information Center).  Однако многие специалисты считают, что Интернет- особая среда, которая  не должна быть подвергнута регулированию со стороны, поскольку изначально создавалась как "свободная зона".

Подведены итоги долгосрочной маркетинговой акции "Французский деликатес" для дилеров дистрибьюторского подразделения концерна "Белый Ветер".
2001/1/15/
	Акция проводилась с 1 августа по 31 декабря 2000 года среди дилеров, работающих по направлению RoverScan. Определялись лучшие компании в трех номинациях.Победителями стали:1. Компания с наибольшим объемом закупок по мониторам RoverScan: Компания "СВ". Два представителя "СВ" отправились на рождественские каникулы с 7.01 по 14.01 в Париж.2. Компания, наиболее успешно продвигающая торговую марку RoverScan: Компания "R-Style". Представители компании "R-Style" приглашаются на обед во французский ресторан.3. Лучшая региональная компания: В этой номинации главный приз, ящик французского вина, разделили между собойдве компании: "Компьютерные Системы", г.Краснодар, и "ДВМ-Нева", г.Санкт-Петербург.В ближайшее время на сайте www.disti.ru будет опубликован репортаж о награждении компаний-победителей.За время проведения акции объем продаж ЖК-мониторов RoverScan увеличился на 72%.

США призываютЯпонию в новом торговом соглашении предусмотреть облегчение доступа американских автомобилей на японский рынок.
2001/1/15/
	США призывают Японию к расширению двустороннего торгового соглашения в связи с тем, что американские автомобильные компании все еще испытывают значительные трудности в получении доступа на японский автомобильный рынок, сообщает Financial Times. Министр торговли США Норман Минета, который в администрации нового президента Дж.Буша займет пост министра транспорта, заявил, что дисбаланс в автомобильной торговле США и Японии не может быть разрешен в рамках договора, заключенного 5 лет назад, срок действия которого истек в 2000 г. В 2000 году доля дефицита внешнеторгового баланса США, приходящаяся на автомобильный сектор, по словам Н.Минеты, продолжила расти. По данным главы министерства торговли, импорт автомобилей и запасных частей из Японии, оцениваемый в 57 млрд долл., составил в 2000г. более 50% внешнеторгового дефицита, размер которого, как ожидается, превысит 74 млрд долл. Причину негативных тенденций США видят исключительно в закрытости японского рынка, что не позволяет американским компаниям наращивать поставки, отмечает издание.

Процессоры AMD Athlon и AMD Duron получили десять новых наград
2001/1/15/
	Компания AMD начала 2001 год на высокой ноте, добавив еще несколько новых наград к уже довольно длинному списку призов, полученных семействами процессоров AMD Athlon и AMD Duron. К ним относятся "Продукт года" (в категории процессоров) AMD Athlon, присужденный журналом PC Magazine на Тайване, а также 8 наград, которых удостоился процессор AMD Duron. Две награды процессору AMD Duron были присвоены известными французскими изданиями, в том числе награда "Лучший процессор 2001 года" журнала PC Achat и "Лучшая покупка 2001 года" журнала PC Direct. Корейское издание Digital Times назвало AMD Duron "Процессором года". Французский журнал Computer Reseller News присудил AMD звание "Компания года" (Выбор авторов).

Аналитики подвергают сомнению оптимистические отчеты Ariba.com
2001/1/15/
	Поставщик программного обеспечения в сфере В2В, Ariba.com, опубликовала отчет, в котором отмечается, что оборот компании в конце 2000 года и первом квартале 2001 года составил 170.2 млн. долларов, что в несколько раз выше, чем за тот же период 1999 года. Однако аналитики подвергают сомнению оптимистические отчеты Ariba.com, так как на последних торгах рынка высоких технологий было отмечено понижения индекса рыночной активности компании на 12,54%. Существует мнение, что компании пока рано говорить о стабильном росте дохода.

Возвращение короткометражных фильмов связано с сетью Интернет.
2001/1/15/
	До 1970-ых короткометражные фильмы демонстрировались повсюду в кинотеатрах в одном ряду с полноформатными картинами. Но постепенно короткие фильмы стали показывать только скупые владельцы второсортных кинотеатров для быстрого получения прибыли за счет количества сеансов.Но в последние два года, ранее пренебрегавшийся киностудиями жанр короткометражного фильма становиться вновь популярным благодаря бурному развитию технологий развлечения во Всемирной Паутине, а также из-за технических ограничений Интернета.В настоящее время широкополосные каналы пока недоступны для подавляющего большинства пользователей Интернета. Поэтому короткометражные фильмы - практически единственный вид фильмов в Сети. Кинопроизводители никогда раньше не имели таких возможностей. Теперь они могут получить большее количество показов за однин день в Сети, чем  полный год проката по фестивальной схеме. Такой способ более выгоден для начинающих кинорежисеров, так как не требуются дорогие профессиональные спецэффекты. Достаточно иметь персональный компьютер с соответствующим програмным обеспечением. И в Голливуде это прекрасно понимают. Примером может служить фильм Джозефа Леви. Он сделал наиболее успешный короткометражный фильм для Сети: "Влюбленный  Джордж Лукас" - искусная девятиминутная пародия на фильмы "Звездные Войны" и "Влюбленный Шекспир", снятый в 1999 году.

Priceline планирует осваивать европейский рынок электронной коммерции
2001/1/15/
	Priceline.com, известный поставщик услуг в транспортно-туристической сфере, планирует быстрыми темпами осваивать европейский рынок электронной коммерции. Компания собирается в ближайшее время разместить на европейском рынке 25 миллинов долларов совместно со своими партнерами из General Atlantic Partners. Исследования показывают, что все больше людей предпочитает заказывать дорожные услуги через Интернет, поэтому  в планах Priceline.com - экспансия на рынки Японии и Австралии.

Премьерство М.Касьянова во многом зависит от результатов переговоров с Парижским клубом.
2001/1/15/
	Способность Михаила Касьянова урегулировать отношения России и Парижского клуба кредиторов, возможно, зависит его дальнейшая судьба на посту премьер-министра РФ, пишет Financial Times. Издание отмечает, что президент РФ Владимир Путин оказал М.Касьянову в лучшем случае весьма двусмысленную поддержку в этом вопросе. Президент РФ заявил в прошлые выходные, что России необходима реструктуризация внешнего долга, и вместе с тем сказал, что страна заплатит по всем своим долговым обязательствам. Проблему М.Касьянова издание сейчас видит в том, что он мог недооценить силу западной реакции на недавнее заявление правительства РФ о приостановке платежей по долгу бывшего СССР. Страны-кредиторы, указывает газета, полагают, что правительство России сможет изыскать деньги для осуществления надлежащих выплат. Сейчас, по мнению газеты, российский премьер будет стремиться выиграть время, надеясь миновать январь без жестких столкновений с кредиторами.

France Telecom разрабатывает планы взаимного соединения сетей, что поможет французским провайдерам начать предоставление неограниченного доступа в интернет
2001/1/15/
	Ведущая телекоммуникационная компания Фрации France Telecom выработала целый ряд инициатив, которые позволят предоставить французским пользователям неограниченный доступ в Сеть. В течение последних нескольких месяцев изучала технические и экономические аспекты взаимного соединения каналов связи France Telecom и интернет-провайдеров, что, как ожидается, и позволит последним перейти на предоставление неограниченного доступа. Для обеспечения возможности соединения сетей местных провайдеров с каналами France Telecom, последняя планирует инвестировать собственные средства на покупку и модернизацию оборудования. Предложения были согласованы с провайдерами и ART ? органом регулирующим деятельность France Telecom. Начало предоставления неограниченного доступа в Сеть может начаться уже к концу лета текущего года.

Производственное подразделение Концерна "Белый Ветер" объявляет розничную акцию "JackPot от RoverScan", направленную на продвижение ЖК-мониторов RoverScan.
2001/1/15/
	Акция проводится с 15 января по 15 февраля в компьютерных салонах "Белый Ветер", f-Lake, R-Style, ViewSonic-центр, Березка, Портативные Компьютеры, Остров "Формоза", Респект, Скид и в Интернет магазине www.computershopper.ru. На время акции устанавливаются специальные розничные цены на модели:RoverScan Slim - $777;RoverScan Maxima - $1499.RoverScan Slim позиционируется как дешевый ЖК монитор с хорошими техническими характеристиками, предназначенный как для домашнего, так и для корпоративного пользователя.Размер экрана: 15"; Рабочее разрешение 1024х768; Яркость 200 cd/m2; Контрастность 250:1; Угол обзора 140' по горизонтали и 120' по вертикали; Встроенные стереодинамики; TCO'99  RoverScan Maxima - Высококачественный ЖК монитор с экраном 17", предназначенный как для офисного, так и для домашнего использования. Размер экрана: 17"; Рабочее разрешение 1280х1024; Поддерживает 16.7М цветов (24-bit); Яркость 200 cd/m2; Контрастность 200:1; Угол обзора 160' по горизонтали и по вертикали; Встроенные стерео динамики; TCO'99

Napster и Shawn Fanning утверждают, что почти 40 млн. пользователей регулярно приобретают музыкальную продукцию через Интернет.
2001/1/15/
	Napster.com, крупнейший музыкальный портал, за время своего существования привлек огромное количество пользователей, предоставляя им возможность свободно скачивать MP3- версии популярных музыкальных произведений. Основываясь на своих статистических данных, Napster и Shawn Fanning утверждают, что почти 40 млн. пользователей регулярно приобретают музыкальную продукцию через Интернет. Однако последнее обновление Napster может отпугнуть большое количество постоянных посетителей этого сайта: теперь здесь работает платный сервис подкачки музыкальных файлов.

Департамент по энергетике США планирует начать широкомасшьабную проверку входящей и исходящей электронной почты во избежание шпионажа
2001/1/15/
	Официальные круги департамента по энергетике США распространили документ, подтверждающий учреждение новых мер по внутриведомственному контролю за электронной почтой. Согласно документу, впредь вся электронная почта в офисах департамента будет проходить через фильтр, отсеивающий подозрительные сообщения. Как подозрительные, будут расценены сообщения, приходящие из-за рубежа или направленные за пределы страны. В то же время департамент умолчал о содержании писем, подлежащих проверке в первую очередь. Данные меры призваны пресечь электронный шпионаж и доступ посторонних к конфиденциальной информации ядерных лабораторий.В течение ближайших 6 месяцев новая программа будет опробована в 4-х подразделениях энергетического ведомства - в Sandia и Лос-аламосской лаборатории в Нью-Мексико, Лоуренсе в Калифорнии, а также в Северо-Западной Национальной лаборатории в штате Вашингтон. По сообщениям из Нью-Мексико, местные специалисты пока только продумывают детали внедрения новой программы.

Федеральная комиссия США по коммуникациям и средствам связи предварительно одобрила слияние America Online и Time Warner
2001/1/15/
	Федеральная комиссия США по коммуникациям и средствам связи предварительно одобрила слияние монстров в современной американской индустрии комммуникаций компаний America Online и Time Warner. Стив Кэйс (Steve Case), который должен стать президентом нового альянса, сообщил, что совместный проект America Online и Time Warner оценивается в 106,2 млрд.долларов. Специалисты считают, что при осуществлении слияния будет образован крупнейший в мире медиа-гигант, который возьмет в  свои руки телевидение, кино, издательский и шоу-бизнес.

У ООО "Лангурское марганцовое добывающее предприятие" будет отозвана лицензия на добычу марганцовых руд Марсятского месторождения.
2001/1/15/
	Правительство Свердловской области и департамент природных ресурсов по Уральскому региону приняли решение изъять лицензию у ООО «Лангурское марганцовое добывающее предприятие» на добычу марганцовых руд Марсятского месторождения. Как сообщили в обладминистрации, недропользователем не были выполнены существенные условия лицензии: проект на доработку месторождения согласован лишь частично, положительное заключение государственной экологической экспертизы не получено, добыча марганцовых руд не начата в срок, установленный условиями лицензии ? 1 ноября 1999 года. Ранее данному предприятию давался трехмесячный срок для устранения допущенных нарушений, однако никаких мер для этого предприятием принято не было. Предполагается, что на добычу марганцовых руд данного месторождения конкурс будет объявлен заново.

Ginger, загадочное изобретение, приковавшее к себе взоры мира технологий на этой неделе, может оказаться таким же простым, как самокат, утверждают эксперты
2001/1/15/
	Согласно заявке на патент от 14 декабря 2000 года, хранящейся во Всемирном бюро по авторским правам, коллективным соискателем этого изобретения является компания DEKA Research and Development. Как известно, уже около 20 лет на эту компанию работает известный изобретатель Дин Кэймен (Dean Kamen), фамилия которого также значится в приложенном списке. В то же время в патенте не упоминается ни само устройство, ни названия, под которыми оно известно в репортажах об удивительном изобретении Кэймена ? «IT» и «Ginger».Изобретение, описанное в заявке, представляет собой нечто, относящееся к разделу «Устройства». В печатном труде, изданном Harvard Business Press, Кэймен заявляет, что оно произведет фурор среди некоторых миллиардных компаний на рынке, среди которых, по всей видимости, могут быть гиганты автомобильной индустрии. В заявке содержатся изображения различных устройств, включая нечто, отдаленно напоминающее популярный у городских рабочих электрический самокат, так называемый «скутер» (scooter),  а также несколько странных на вид досок, оснащенных одним колесом.По заявлению Пола Саффо (Paul Saffo), руководителя калифорнийского Института будущего, внимательно изучившего заявку на патент, Ginger представляет собой машину наподобие «скутера». При этом все необходимые для его создания составные части уже были применены Кэйменом в его предыдущем изобретении ? iBod, представляющем собой транспортное средство для передвижения по бездорожью.По заявлениям Кэймена и DEKA, они намерены пока хранить молчание по поводу Ginger, опасаясь козней со стороны корпораций, которые могут использовать свой потенциал для создания препятствий на пути внедрения изобретения. В то же время, уже несколько крупных инвесторов заинтересовались чудесной машиной Кэймена и намерены сделать вложения в ее производство.

Компания Microsoft применит новые возможности для предотвращения пиратского распространения новых версий своих продуктов
2001/1/15/
	Судя по заявлениям представителей Microsoft, уроки прошлых кампаний по борьбе с пиратством не прошли даром, и новые продукты фирмы будут надежно защищены от нелегального копирования. На смену антипиратским технологиям, опробованным в Office 2000, придет новая техника, получившая название «активизации продукта» (product activation). Суть ее сводится к разблокировке софта, поступившего из компании, путем звонка в ближайший дилерский центр Microsoft или регистрацией на сайте компании. В процессе активизации со стороны фирмы генерируется случайный идентификационный номер, который основывается на ключе проданного экземпляра продукта, а также конфигурации пользовательского компьютера, на котором производится инсталляция. При этом добавление новых компонентов софта не потребует новой «активизации» уже установленных компонентов, но установка софта на только что переформатированный диск потребует повторения всей процедуры и получения нового ID.Наследник Windows, Whistler, ? не единственный продукт, который планируется защищать от пиратства подобным образом. Судя по источникам, близким к Microsoft, такая защита планируется уже в скором времени на целом семействе продуктов фирмы, включая Office 10 (наследника Office 2000), Visual Studio.Net, а также Visio 10.Начиная уже со следующего месяца, новая система защиты будет пущена в широкое тестирование. В то же время небольшая группа пользователей уже успела ознакомиться с технологией «активизации» новой версии WinWord, полученной путем «утечки информации» от официальных тестеров, и выказала определенный скептицизм по поводу намерений Microsoft обезопасить себя подобным образом. «То, с чем реально может бороться новая система защиты, ? это копирование всей системы конечными пользователями, ? заметил аналитик фирмы Gartner Крис Летокк. ? В то же время, согласно условиям лицензионного соглашения, они-то как раз имеют на это полное право».

Новая технология памяти MoSys 1T-SRAM объединяет в себе достоинства архитектур DRAM и SRAM
2001/1/15/
	Разработка компании MoSys, технология 1T-SRAM волне способна изменить ситуацию на рынке оперативной памяти. 1T-SRAM призвана занять промежуточное положение на рынке между DRAM и SRAM, объединяя при этом их достоинства. Основным достоинством DRAM памяти является ее дешевизна, а недостатками ? относительно низкая скорость работы и необходимость обновления данных в ячейках. При создании новой технологии MoSys использовала архитектуру DRAM, однако ряд интересных изменений в дизайне ячеек памяти, простой архитектуры и продуманной системы обновления содержимого ячеек, позволили значительно увеличить скорость работы,  повысить надежность хранения данных и снизить энергопотребление. В итоге, характеристики 1T-SRAM вплотную приблизились к традиционной SRAM-памяти при меньшей на четверть площади кристалла и более низких производственных затратах.

Швейцарская компания Ergon Informatik представила Youtrade ? программу, позволяющие осуществлять биржевые операции с наладонных компьютеров Palm
2001/1/15/
	Швейцарская компания Ergon Informatik представила Youtrade ? программу, позволяющую осуществлять полный спектр биржевых операций при помощи наладонного компьютера Palm. Данные передаются через ИК-порт компьютера на сотовый телефон, соединенный с интернетом. В настоящее время услуга доступна на всей территории Швейцарии и как и интернет-версия Youtrade позволяет осуществлять операции на Цюрихской и Нью-Йоркской бирже, а также в системах NASDAQ и XETRA. Пользователи также получают доступ в режиме реального времени к полному спектру биржевой информации: курсам акций, важным новостным сообщениям и т.д. Для обеспечения необходимой скорости работы и надежности была выбрана быстрая виртуальная Java-машина Jbed Micro Edition CLDC швейцарской компании esmertec. Для защиты данных используется технология 128-битного шифрования на основе технологии Java SSL версии 3.0, что гарантирует качество защиты информации, соответствующее швейцарским стандартам для интернет-банкинга.

Губернатор Ярославской области ликвидирует ГУП "Защита", осуществлявшее контроль за оптовой торговлей алкогольными напитками.
2001/1/15/
	Губернатор Ярославской области Анатолий Лисицин ликвидирует в установленном законом порядке ГУП «Защита», осуществлявшее контроль за оптовой торговлей алкогольными напитками на территории области, сообщили в ярославской администрации. Решение было принято в рамках постановлений «Об утверждении правил выдачи разрешений на учреждение акцизных складов, их функционирования и осуществления налогового контроля за их работой» и «Об утверждении правил изготовления и реализации региональных специальных марок для маркировки алкогольной продукции, а также осуществления авансовых платежей по акцизам на алкогольную продукцию», подписанных председателем правительства РФ Михаилом Касьяновым. Результаты проверки итогов деятельности ГУП «Защита» по распоряжению губернатора направлены в прокуратуру.

На атомных электростанциях Великобритании повышены меры безопасности, после того, как на одной из них охранник пытался нарушить работу компьютеров
2001/1/15/
	На атомных электростанциях Великобритании были повышены меры безопасности, после того, как стало известно о попытке одного из охранников АЭС в Брэдвелле (Bradwell) взломать компьютерную сеть. Газета Guardian со ссылкой на официальных лиц сообщила, что охранник пытался удалить важную информацию в компьютерной системы. Там же говорится, что при приеме на работу охранник не подвергся проверке и до этого дважды привлекался по уголовному делу. BNFL ? государственная компания, владеющая АЭС в Брэдвелле заявила, что никаких угроз безопасности станции не возникало и не могло возникнуть.

Группа Dave Matthews Band официально представляет свой сингл на Napster'е
2001/1/15/
	Сингл группы Dave Matthews Band "Я это сделал" ("I Did It") гордо украшает первую страницу сайта Napster.Com в разделе "Музыкальные сенсации". Релиз диска был аранжирован силами самой группы, но звукозаписывающая фирма RCA Records ничего против этого не имеет. Другие группы, включая Offspring, записи которых находятся в анналах Napster, предпринимали попытки подобных презентаций, но в последний момент от совершения такого шага исполнителей, как правило, "спасали" их студии звукозаписи.Эта презентация стала вторым по счету крупным событием в истории партнерства Napster с компаниями Bertelcmann и BMG Entertainment, "родителем" RCA Records. Первое сосотоялось ранее на той же неделе, когда Napster предложил новую версию софта для скачивания файлов, позволяющую клиентам непосредственно связываться с CDNow (которой владеет Bertelsmann).По прогнозам экспертов, такая "взаимная раскрутка" может значительно увеличить объемы музыкальных продаж, что также подтолкнет и других гигантов звукозаписывающей индустрии (таких, как EMI, Sony, UMG и WMG) к подписанию контракта с Napster. По мнению Арама Синнрейча, аналитика Jupiter Media Metrix , главное, чем сейчас заняты Napster и Bertelsmann, - доказать другим воротилам индустрии развлечений, что Napster - отличная вещь. И лучшим доказательством этого станет раскрутка компакт-диска группы Dave Matthews Band - первой официально представившей свой сингл на Napster.

В Рунете появился новый сайт http://research.metric.ru/, посвященный технологиям информационного поиска и анализа полнотекстовой информации.
2001/1/15/
	11 января компания "Гарант-Парк-Интернет" объявила об открытии сервера http://research.metric.ru/, результатам научных исследований  и демонстрации перспективных решений, разработка которых ведется специалистами компании "Гарант-Парк-Интернет" с момента основания в 1995 году. Обширный практический опыт, полученный компанией «Гарант-Парк-Интернет» за много лет, построения полнотекстовых информационно-поисковых систем, который сопровождается живым и деятельным интересом к достижениям науки в области искусственных нейронных сетей, нейропсихологии и лингвистики, послужил фундаментом для создания и наработки комплекса технологий обработки текста на естественном языке. Данный ресурс содержит разделы:- основные вехи в истории разработок и подробная информация для интересующихся наукой, - описание возможностей поиска текстовой информации в базах данных, - экспериментальные разработки, иллюстрирующие возможности применения технологий, - основы представляемых технологий работы с текстом: тематический анализ, выявление связей, автоматическая классификация и аннотирование, - создание средств гипертекстовой навигации в больших массивах документов,- информация об используемом лингвистическом обеспечении и перспективах развития, и многие другие. В разработанной версии сайта присутствует также описание всех технологий используемых для обеспечения возможностей реализуемых Russian Context Optimizer для СУБД Oracle таких как нечеткий поиск, тематический анализ, автоматическая аннотация, а также ряда других полезных возможностей, которые позволяют использовать Oracle для интеллектуального анализа русскоязычных документов. Что в конечном счете позволяет строить полнофункциональные русскоязычные информационные системы.

Компания Intel закрыла пилотный web-универмаг в Малайзии
2001/1/15/
	Компания Intel закрыла свой пилотный web-универмаг в Малайзии, открывшийся в апреле 2000 г. в Малайзии, а также свернуть аналогичные проекты в других странах региона. Клиентам универмага за небольшую плату ($1,58-$2,63 в час) предоставлялся высокоскоростной доступ в Сеть, они также могли делать онлайновые покупки без помощи кредитной карты, а помощь в работе и выборе товара оказывали специально нанятые консультанты. В число партнеров Intel по этому проекту входили такие магазины как MyFlowers.com.my, Asiatravelmart.com, Arthursbooks.com, Fragrance.com.my, Watchesplanet.com, Sunnyfilm.com, Sportsi.com и BarnesandNoble.com. Итогом этого пилотного проекта стало решение Intel поддерживать подобные начинания малазийских компаний вместо самомтоятельного ведения бизнеса. Также компания считает, сто ей удалось поднять интерес к инткрнету среди населения Малйзии.

Вторая волна сокращений на EMusic.Com: планируется уволить 66 человек
2001/1/15/
	Руководство EMusic - веб-сайта, специализирующегося на продажах скачиваемых с него музыкальных записей, заявил в пятницу о грядущей реструктуризации, которая может стоить работы почти трети его персонала.Это уже "второй круг" сокращений персонала компании за последний год. В июне прошлого года EMusic уволил пятую часть своих сотрудников.Такие последствия для сайта вызвал тяжелый удар, пришедшийся сразу на обе стороны его деятельности - сокращение объема интернет-рекламы стал причиной недавних сокращений на дочернем сайте Rolling.Com, а повсеместная доступность бесплатной онлайновой музыки через такие сервисы как Napster и Gnutella свела на нет продажи лицензионных цифровых аудиозаписей. Выход из создавшегося положения компания видит в защите своего бизнеса как в суде, так и на рынке, предлагая жесткие санкции против MP3.com и прочих аналогичных компаний, а также создавая программное обеспечение для распознавания и блокирования композиций, переданных через Napster.Возможно, такие меры поправят дела компании в течение нынешнего года. Сейчас же EMusic планирует уволить 66 своих сотрудников.

Группа Dave Matthews Band, записывающаяся на лейбле RCA, входящем в холдинг BMG, официально выпустила свой новый сингл в системе Napster
2001/1/15/
	Группа Dave Matthews Band выпустила свой новый сингл "I Did It" в системе Napster. Это стало первым случаем официально разрешенного размещения в этой сети музыки, правами на которую обладает крупный лейбл. В данном случае выпуск сингла в Napster стал очередным шагом к сотрудничеству со скандально известной компанией со стороны немецкого звукозаписывающего гиганта BMG, владельца лейбла RCA Records. Ранее размещение композиций групп, поддерживающих Napster (например, Offspring и Rage Against the Machine), сталкивались с жестким сопротивлением своих звукозаписывающих компаний. Сотрудничество Napster с BMG стало возможно после заключения первой соглашения с медиахолдингом Bertelsmann, владеющим BMG и выпуска обновленной версии Napster, совместимой со службой CDNow, также принадлежащей Bertelsmann.

Компания Philips подвела итоги маркетинговой программы в Нижнем Новгороде.
2001/1/15/
	В ноябре-декабре 2000 года в Нижнем Новгороде прошла новая совместная маркетинговая программа компаний Philips и дистрибьюторской компании OCS, направленная на развитие бизнеса в регионах России. В первых числах ноября на семинаре, который прошел под лозунгом  «Новая линейка мониторов Philips ? качество+надежность» обсуждались насущные вопросы: новая линейка продукции компании Philips, маркетинговые программы поддержки бизнес-партнеров, вопросы деятельности Нижегородского сервисного центра, перспективы развития и укрепления компании в данном регионе.Вслед за семинаром, стартовала предновогодняя программа продвижения мониторов Philips. В рамках этой программы, в которой участвовали ведущие бизнес-партнеры компании OCS в Нижнем Новгороде, покупатели мониторов Philips участвовали в увлекательной лотерее, где все желающие могли получить призы и сувениры от компании Philips.   ?Результаты маркетинговой программы превзошли наши ожидания, ? сказал Владимир Тимошин, менеджер компании Philips. ? Хочу от всей души поблагодарить Нижегородское представительство компании OCS. Они прекрасно подготовились, показали творческий подход и результаты полностью оправдали себя. Объемы продаж мониторов, увеличились в несколько раз ? это очень хороший показатель. Кроме того, компании-дилеры ? участники региональной программы высказали желание продолжить подобные акции. Конечно, данная маркетинговая программа не последняя, мы планируем провести ряд семинаров для стимуляции интереса покупателей к технике Philips как в Нижнем Новгороде, так и в других городах.»Все компании показали прекрасные результаты, но особо можно отметить результаты компаний «Ником-Медиа», «Конкорд» и «Матадор». «Компания Philips высоко ценит свои взаимоотношения с партнерами и оказывает им всестороннюю поддержку. Мы и в дальнейшем будем оказывать широкую поддержку нашим наиболее активным партнерам»? сказал Владимир Тимошин.

AT&T выкупает Cox и Comcast у Excite@Home. Сумма сделки составит $2,9 млрд.
2001/1/15/
	Компания AT&T объявила в пятницу о согласии выплатить $2,9 млрд. своими акциями в счет приобретения контрольных пакетов акций кабельных операторов Cox Communications и Comcast у компании Excite@Home, провайдера высокоскоростного доступа в Сеть. Сделка увеличит долю AT&T в Excite@Home с 23% до 38%.Количество акций AT&T, поставляемых в оплату сделки будет зависеть от их средневзвешенной цены в течение 30-дневного периода, начавшегося в середине декабря. При этом Comcast и Cox продолжат сотрудничество с Excite@Home, основанное на эксклюзивных договоренностях срок которых истекает в июне 2002 г. и могут продолжить сотрудничество на не эксклюзивной основе вплоть до 2006 г.

Политический сайт Evote.com высмеивает любовь экс-первой леди Хиллари Клинтон к дорогим подаркам и предлагает всем желающим внести свою лепту в ее новоселье
2001/1/15/
	Ставшая  уже притчей во языцех любовь экс-первой леди Америки к роскошным приобретениям стала источником новой шутки на этот счет ? на сей раз в Интернете, на сайте Evote.Com. По словам выпускающего редактора новостей сайта, Питера Маркела, идея подшутить над семейным фондом Клинтонов возникла у него после сообщения о том, что Хиллари Клинтон приобрела роскошный особняк за 2,85 миллиона долларов и зарегистрировалась в вашингтонской и нью-йоркской службах рассылки подарков для новоселов.На сайте Evote.Com появилось сообщение о том, что «Хиллари срочно нуждается в карманных деньгах, чтобы обустроить свое жилище». Все поклонники могли прислать чете Клинтонов свой подарочек путем  регистрации на сайте и выбора из нескольких забавных даров, таких как фламинго или тасманийский дьявол для достойного украшения ванных комнат новоселов. Если выбор казался недостаточным, по ссылке можно было отправиться на Amazon.Com и выбрать собственный вариант подарка. При этом возможных меценатов призывали не заказывать ничего дороже 200 долларов, так как именно эта сумма является пределом пожертвований официально избранному лицу (как известно, Хиллари Клинтон в настоящее время является сенатором Конгресса от штата Нью-Йорк).По мнению авторов сайта, регистрация четы Клинтонов как получателей подарков является хитрым ходом, направленным в обход принятого Сенатом закона о налогах с конгрессменов. Противники этой акции утверждают, что Хиллари пострадала лишь потому, что ей было суждено стать первой супругой президента, самостоятельно отправившейся в плавание по бурным волнам политической жизни.

Создана компьютерная модель наиболее эффективного использования отработавшей вычислительной техники
2001/1/15/
	Быстрая эволюция вычислительной техники имеет свои издержки. Машины  мгновенно устаревают. В этом году, по данным Центра по охране окружающей ряды Совета национальной безопасности США, свалки пополнили 41,9 миллионов "персоналок". В 2007 году количество выброшенных компьютеров достигнет 61,3 миллиона . Определенные электронные компоненты компьютеров содержат опасные загрязнители окружающей среды, и в том числе - ртуть, свинец и кадмий. Так что сегодня важно как можно скорее разработать технологические процессы  утилизации устаревших "персоналок ". Джули Энн Стюарт из Университета Пурдью и Кин ли из Огайского государственого университета создали компьютерную модель процесса экономически эффективной переработки корпусов, деталей и прочих компонентов вычислительных машин.До сих пор не еще было аналитических систем для проведения подобных  экономических расчетов. Модель Стюарт позволяет быстро подобрать оптимальные варианты использования высокотехнологического мусора. Компьютерная модель показывает, по какому принципу одни отработавшие электронные устройства будут отправлены на починку, другие - разобраны на детали, а третьи - разделены на металл, пластик и стекло и использованы для промышленных нужд.

AOL не собирается делать AIM совместимым с другими интернет-пейджерами
2001/1/15/
	Как сообщалось ранее, одобряя слияние America Online и Time Warner, Федеральная Комиссия по Коммуникациям (FCC) потребовала от AOL сделать популярный в США интернет-пейджер AIM совместимым с конкурирующими продуктами, в частности c MSN Messager и Yahoo Messager. Однако представитель AOL в пятницу заявил, что ничего подобного FCC не требовала. AOL Time Warner обязана будет сделать AIM совместимым с другими подобными системами, только в случае, если он будет использоваться для предоставления высокоскоростных сервисов, таких как проведение видеоконференций. Причем AOL не планирует оснащать AIM подобными функциями в ближайшее время. Представители FCC, что Комиссия решила не заставлять AOL открывать систему обмена текстовыми сообщениями, так как ее рыночное положение обусловлено собственными инновационными и маркетинговыми усилиями AOL.

Очередной семинар РОЦИТ будет посвящен дистанционному образованию с использованием Интернета
2001/1/15/
	На сайте www.a-z.ru Российский Общественный Центр Интернет-Технологий (РОЦИТ) анонсировал прямую видеотрансляцию своего очередного семинара, посвященного на этот раз теме дистанционного образования в Интернет. Видеотрансляция пройдет 25 января. Конкретное время трансляции будет указано позже.

В возрасте 87 лет скончался один из основателей Hewlett-Packard Уильям Хьюлетт (William Hewlett)
2001/1/15/
	12 января в возрасте 87 лет скончался один из основателей корпорации Hewlett-Packard Уильям Хьюлетт (William Hewlett). Хьюлетт, основавший HP в 1938 г. совместно с другом и партнером Дэвидом Пакардом (David Packard) умер во сне своей естественной смертью в окружении родных и близких. При участии Хьюлетта Hewlett-Packard превратилась из гаражной фирмы в мощную корпорацию с оборотом в несколько миллиардов долларов. В 2000 г. он занял 26 строку в рейтинге самых богатых людей Америки с состоянием $9 млрд. Хьюлетт также был известен благодаря своим благотворительным акциям, а созданный им стиль управления компанией стал образцом для подражания.

America Online признает наличие ошибки в работе своего e-mail  сервиса, дарующей "новую жизнь" старым пользовательским паролям
2001/1/15/
	По заявлению крупнейшего американского интернет-провайдера America Online, «ничтожно малое» количество ее клиентов, обращающихся к e-mail посредством фирменного веб-интерфейса, стали жертвой технической ошибки. Суть ее сводилась к тому, что пользователи, сменившие свой пароль доступа к почтовому серверу, неожиданно обнаружили, что и их предыдущий пароль как ни в чем не бывало продолжает исправно давать доступ к их учетным записям. «Последние три или четыре недели кто-то забирался в мой почтовый ящик и рассылал мои послания другим людям, ? заявляет один из лос-анджелесских пользователей AOL. ? Мне было сказано изменить пароль, и я тут же это сделал. Потом я зашел на веб-сайт AOL Anywhere и набрал пароль месячной давности, который немедленно дал доступ ко всей моей информации. При этом новый пароль тоже работал. Это наносит удар по моей безопасности и намерениям продолжать и дальше работать с America Online».По сообщениям специалистов компании, ошибка давала себя знать лишь в некоторых, исключительных случаях.Впрочем, возможно, AOL за перипетиями слияния с Time Warner было просто не до таких пустяков, как несколько тысяч или десятков тысяч пользователей.

IBM представляет универсальный веб-киоск NetVista, разработанный специально для установки в розничных магазинах
2001/1/16/
	Компания IBM представила универсальный веб-киоск NetVista, предназначенный специально для установки в розничных магазинах. IBM уже имела опыт разработки специализированных интернет-киосков для авиакомпаний British Airways и US Airways, а также крупнейшей в Канаде сети универмагов Hudson's Bay Company. В отличие от этих разработок NetVista является универсальным киоском, пригодным для установки в магазинах любых размеров. Предоставление доступа в Сеть при помощи веб-киосков позволяет повысить удобство пользования магазином, особенно при ограничении торговой площади, так как покупатель получает возможность заказать отсутствующий в торговом зале товар онлайн, а также ознакомиться с его подробным описанием, результатами тестов и сравнительных испытаний. При покупке компьютерных игр, музыки или видео также появляется возможность прослушать и просмотреть фрагменты аудио/видео записей или оценить демонстрационную версию игры. Для этого NetVista оборудуется цветным сенсорным ЖК-монитором, 3D-ускорителем и аудиосистемой, подключение к локальной сети и интернету осуществляется с помощью Ethernet-адаптера. При разработке NetVista особое внимание было уделено обеспечению защиты дорогостоящей электроники: киоск имеет прочный металлический корпус, защищающий начинку устройства от вандалов, пыли, грязи и влаги.

Keyware и Gemplus заключили соглашение о партнерстве в области разработки защиты смарт-карт с помощью биометрических методов
2001/1/16/
	Разработчик технологии биометрической идентификации компания Keyware и поставщик решений  на основе смарт-карт в области защиты информации, мобильной связи и электронного бизнеса. Разработка новых технологий биометрической идентификации позволит значительно повысить надежность идентификации пользователя и проведения операций со смарт-картами, так как идентификация на основании уникальных физических характеристик (отпечатков пальцев, голоса и т.п.) лишена таких недостатков парольной защиты и PIN-кодов, как возможность кражи идентификационной информации или ее утери, а также широко распространенной проблемы забытых паролей.

Компания Digi-Net Technologies выпустила версию 3.5 пакета DigiChat, позволяющего получить доступ к чатам пользователям, подключенным к интернету через брандмауэры и прокси-серверы
2001/1/16/
	Компания Digi-Net Technologies объявила о выходе новой версии пакета для реализации чатов на основе Java ? DigiChat 3.5. Новая версия поддерживает HTTP-тунелирование, что позволяет подключаться к чатам тем пользователям, которые подключаются к Сети через брандмауэры и прокси-серверы. DigiChat 3.5 выпускается в версиях для всех основных платформ, обладает хорошей мастабируемостью и иимеет широкие возможности настройки, поддерживает 16 языков. Бесплатная 15-дневная версия DigiChat 3.5 может быть загружена с сайта компании по адресу www.digichat.com.

Adicom Wireless дополнила семейство продуктов Aditus для беспроводного доступа к сетям A-CDMA моделями, работающими в частотном диапазоне 400 МГц
2001/1/16/
	Компания Adicom Wireless дополнила свое семейство продуктов для беспроводного доступа к сетям A-CDMA моделями, работающими в частотном диапазоне 400 МГц. Новые устройства могут нормально функционировать в сетях A-CDMA 370-500 МГц. При этом обеспечивается то же высокое качество передачи голоса и данных, что и в серии Aditus 1900 МГц. Использование частотного диапазона 400 МГц разрешено в целом ряде стран и имеет некоторые преимущества перед более высокочастотными сетями, например, большую зону покрытия (в случае Aditus до 45 км от базовой станции) и меньшая стоимость лицензии.

Caldera Systems представляет Volution? ? систему удаленного администрирования компьютерных систем на основе Linux
2001/1/16/
	Компания Caldera Systems объявила о выходе Caldera® Volution? ? систему удаленного администрирования компьютерных систем, работающих под управлением  ОС Linux. Volution? позволяет администратору управлять Linux-системами откуда угодно с помощью веб-интерфейса, причем для обеспечения безопасности работа производится по защищенному протоколу. Основными особенностями нового продукта Caldera является поддержка всех основных дистрибутивов Linux, возможность удаленной установки и удаления приложений на компьютерах, оснащенных Linux, функции мониторинга Linux-среды и конфигурирования принтеров. Система также позволяет создавать и использовать профили для отдельных машин и позволяет создавать хранилища данных на основе технологии LDAP V3. Caldera® Volution? является коммерческим продуктом и продается по цене $2995 с лицензией на 10 узлов. В комплект поставки входят программные пакеты Novell eDirectory и OpenLDAP, а также защищенный веб-сервер.

Nokia планирует выпустить новый коммуникатор с цветным экраном на основе ОС от Symbian в марте-апреле 2001 г.
2001/1/16/
	Компания Nokia планирует представить в марте-апреле 2001 г. в Европе и Азии новый коммуникатор с цветным экраном Nokia 9210, работающий на основе ОС от Symbian ? консорциума, объединяющего компании Psion PLC, Nokia, Telefon AB L.M. Ericsson , Motorola Inc. и Matsushita Electric Industrial Co. При этом новинка от Nokia получит преимущество в несколько месяцев перед аналогичными продуктами, использующими ОС от Microsoft (например iPaq от компании Compaq), которые появятся не ранее 2-й половины года. Кроме функций сотовой телефонии Nokia 9210 позволяет получить беспроводной доступ в интернет, работать с электронной почтой, имеет встроенный органайзер, видеоплеер, текстовый и табличный редактор. Коммуникатор использует специальные энергосберегающие алгоритмы, что обеспечивает время работы в режиме разговора до 10 часов без подзарядки. Внешне устройство напоминает обычный телефон, его можно раскрыть наподобие ноутбука и получить доступ к 60-клавишной клавиатуре и цветному экрану, размер которого соответствует длине трубки. Nokia 9210, в отличие от более ранних моделей, имеет компактные размеры, а его масса составляет 244 г. Коммуникатор не поддерживает GPRS, его цена без учета операторских скидок составит примерно $700.

Yahoo! запускает business-to-business службу Yahoo! Industry Marketplaces
2001/1/16/
	Один из лидеров мирового интернет-рынка, компания Yahoo! Inc. объявила о запуске новой business-to-business службы Yahoo! Industry Marketplaces, которая будет предоставлять профессионалам в различных областях бизнеса получать доступ к последним отраслевым новостям, изучать спектр предлагаемых фирмами продуктов, а также принимать решения о сделках. Первоначально Yahoo! Industry Marketplaces будет специализироваться в 3 областях, непосредственно связанных с информационными технологиями: электронике (Electronics), аппаратном (IT Hardware) и программном обеспечении (IT Software).

Intel увеличивает темпы производства процессоров Pentium 4
2001/1/16/
	Целый ряд аналитиков предсказывает, что в 2001 г. Intel поставит производителям компьютеров больше процессоров Pentium 4, чем ожидалось ранее. Так в 2000 г. было произведено всего несколько сотен тысяч новых чипов, а на 2001 г. предсказывалась цифра 14-15 млн. процессоров. Однако сейчас Intel увеличивает темпы их производства и вполне может выпустить в этом году до 20 млн. Pentium 4. Однако большие темпы производства несут в себе некоторый риск, так Intel ожидает повышенного спроса на процессоры во второй половине года, а если этого не произойдет, компания может понести значительные финансовые потери. По мнению аналитиков, основной целью Intel является выведение нового чипа на рынок ПК среднего уровня, об этом свидетельствует и выпуск более дешевой 1,3 ГГц версии Pentium 4 в начале января.

Cisco планирует организовать в Индии ещё несколько десятков учебных заведений для подготовки компьютерных специалистов
2001/1/16/
	Во время двухдневного визита в Индию глава Cisco Systems Джон Чемберс заявил, что компания намерена организовать в Индии 34 учебных заведения для подготовки специалистов по компьютерным сетям. Специалисты, которые окончат эти заведение, в какой-то степени помогут справиться с растущей нехваткой компьютерных специалистов в мире. Cisco рассматривает Индию как основную базу для разработки программного обеспечения, сказал Чемберс.

LG разрабатывает новый планшетный компьютер
2001/1/16/
	Компания LG Electronics сообщила, что работает над созданием планшетного компьютера под названием Digital iPad. Основным предназначением iPad будет доступ в Интернет, работа с электронной почтой, а также воспроизведение аудио и видеозаписей. Управление компьютером будет осуществляться через чувствительный к нажатиям 8,4-дюймовый жидкокристаллический экран. Кроме этого, он будет оснащён адаптером для беспроводного подключения к локальной сети, работающим со скоростью до 10 мегабит в секунду на расстоянии до 100 местров. Первоначально основой компьютера будет 200-мегагерцевый процессор StrongArm, но впоследствии, возможно, будут выпускаться модели iPad, использующие процессор от Intel, работающий на скорости 400 мегагерц. В качестве операционной системы планируется применить Linux. Во сколько обойдётся покупателю приобретение такого компьютера - пока неизвестно. Предполагается, что на прилавках магазинов он окажется уже к концу этого года.

Interface Ltd. приглашает на зимние бесплатные семинары, посвященные информационным технологиям.
2001/1/16/
	Основные темы зимних семинаров в Interface Ltd.: стратегический менеджмент и автоматизация предприятий, технология OLAP, CASE-средства, защита информации, современные СУБД и др. В числе рассматриваемых программных продуктов - MS SQL Server 2000, ERwin Examiner, Oracle Advanced Security, Seagate Info, Rational Rose, CASE-средства ERwin и BPwin. Отдельный семинар будет посвящен методологии разработки информационных систем Rational Unified Process, базе знаний от Rational Software.Подробности можно узнать на веб-странице www.interface.ru/seminar/sems.htm. Здесь же можно и зарегистрироваться для участия в семинаре.

Компания Лайтком объявляет о начале продаж подержанного телекомуникационного и сетевого оборудования через Интернет.
2001/1/16/
	Учитывая стремительное развитие технологий и рынка связи, потребители телекоммуникационного и сетевого оборудования часто встают перед необходимостью замены и последующей реализации выведенного из эксплуатации оборудования раньше того времени, когда оборудование должно быть заменено по причине износа или морального старения. С другой стороны, это же оборудование может быть с успехом использовано новым владельцем. То, что уже не подоходит крупному оператору связи в Москве, может быть необходимо оператору связи в регионе или корпоративному заказчику.В настоящий момент на WWW сервере компании Лайтком можно разместить заявку на продажу или покупку подержанного оборудования и ознакомиться со списком оборудования, выставленного на продажу. В отличии от интернет-аукционов, на которых тоже можно найти подержанное оборудование, ЗАО Лайтком гарантирует 10-ти дневный возврат средств в случае, если при запуске оборудования в эксплуатацию были обнаружены производственные дефекты, которые нельзя было обнаружить в момент получения оборудования. Кроме того, специалисты компании Лайтком имеют сертификаты многих производителей телекоммуникационного и сетевого оборудования, что позволяет им производить предпродажное тестирование и подготовку оборудования, осуществлять послепродажное обслуживание.Кроме того, компания предлагает целый спектр услуг в области сетевых технологий и телекоммуникаций.

На выставке «Бухгалтерский учет и аудит'2001» компания АйТи продемонстрирует новые возможности своих программных продуктов БОСС
2001/1/16/
	Основной темой экспозиции АйТи на выставке, которая будет проходить с 23 по 28 января 2001 года в Москве во Всероссийском выставочном центре (павильон 69) станет серия программных продуктов БОСС ? как уже успешно зарекомендовавшие себя решения в области автоматизации управления, так и ряд принципиально новых разработок компании. При этом главный акцент будет сделан на представлении участникам и гостям выставки новых возможностей этих систем, позволяющих добиться нового качества в управлении ключевыми бизнес-процессами предприятий и организаций.Система управления персоналом ? БОСС-Кадровик пополнилась расширенными функциями, кроме того, в ней реализованы требования нового Налогового кодекса РФ. Система автоматизации документооборота и делопроизводства БОСС-Референт за последнее время значительно расширила свою специализацию и позволяет создать эффективную систему документационной поддержки управления как в государственных структурах, так и в организациях, для которых особую актуальность на сегодняшний день приобретает управление знаниями.Традиционные участники стенда компании АйТи ? комплексные системы управления для крупных и средних предприятий БОСС-КОРПОРАЦИЯ и БОСС-КОМПАНИЯ для автоматизации управления финансово-хозяйственной деятельностью, персоналом, документооборотом и продажами.В числе главных новинок, демонстрируемых АйТи на выставке, стоит особо выделить программные продукты Биллинг-АйТи и АйТи-РИТМ. Система Биллинг-АйТи позиционируется как отраслевое решение, ориентированное на операторов и провайдеров телекоммуникационных услуг, службы связи крупных организаций, для которых управление расчетами с потребителями является важнейшим аспектом их деятельности. Разнообразие поддерживаемых функций, возможность учета любых видов услуг, гибкость и масштабируемость системы Биллинг-АйТи позволяют создать систему управления, максимально адаптированную под потребности любого заказчика. Система АйТи-РИТМ относится к приобретающим сегодня все большую значимость для современного бизнеса интернет-решениям. Одним из центральных моментов выставки «Бухгалтерский учет и аудит'2001» станет проводящаяся 23 января конференция «Роль и место современных бизнес-приложений в повышении эффективности управления предприятиями. Взгляд производителя, мнения экспертов и заказчиков».

Франция намерена обложить налогом продажу компьютеров, мобильных телефонов, жёстких дисков и других устройств
2001/1/16/
	Франция планирует ввести новые налоги на продажу компьютеров, жёстких дисков, игровых приставок, проигрывателей DVD, мобильные телефоны нового поколения и CD-рекордеры. Цель - компенсировать возможное снижение доходов для музыкантов и кинематографистов, которое может произойти из-за пиратского копирования музыки и видео при помощи этих устройств. ?Мне кажется, возникновение новых технологий подрывает возможность получения доходов создателями произведений искусства,? - сообщила французский министр культуры в интервью газете Le Figaro. Производители устройств, которые, возможно, окажутся обложены новым налогом, встретили эти планы в штыки. ?Неизбирательность налога делает его опасным, потому что он окажет влияние на всех пользователей, независимо от того, что они делают со своими жёсткими дисками,? - заявил генеральный секретарь Международного союза аудио, видео и компьютерной торговли (SECIMAVI), - ?Компании, на жёстких дисках у которой хранятся лишь её собственные документы, придётся платить наравне со всеми.?

Веб-браузер Opera и почтовый клиент Eudora отныне будут распространяться и продвигаться вместе
2001/1/16/
	Компании Qualcomm и Opera Software объединят усилия для продвижения и распространения своих продуктов: одного из самых популярных в мире почтовых клиентов Eudora, принадлежащего Qualcomm, и веб-браузера Opera. Согласно достигнутой договорённости, Opera и Eudora будут распространяться и продвигаться вместе как в Интернете, так и по всем другим каналам. Обе программы имеют схожие условия распространения: их использование бесплатно в том случае, если пользователь согласен просматривать рекламу.

"Электон" предлагает комплексное решение для мобильного доступа к корпоративной информации с помощью КПК на базе Windows CE
2001/1/16/
	Компания "Электон", ведущий поставщик компьютерной техники, услуг Интернет и комплексных решений на базе мобильных технологий, представила новое интегрированное решение для мобильного доступа к информационным системам предприятий. Предлагаемое решение обеспечивает работу пользователя карманного персонального компьютера (КПК) на основе ОС Microsoft Windows CE в удаленном режиме с информацией, хранящейся в корпоративной системе на базе Lotus Notes/Domino. Новинка предназначена для крупных и средних предприятий различного профиля (торговля, снабжение, транспорт, медицина, страхование, техническое обслуживание и др.), располагающих штатом разъездных работников и стремящихся снизить издержки и повысить оперативность и эффективность мобильной работы.Решение содержит полностью сконфигурированную и готовую к работе мобильную клиентскую часть Lotus Notes, представляющую собой карманный компьютер на базе ОС Windows CE с установленным ПО Cadenza фирмы Commontime. Функциональность решения не зависит от типа соединения карманного компьютера с корпоративной базой данных, позволяя работать с ней как через локальную, так и через глобальную сеть.Стартовая цена клиентского комплекта, включающего карманный компьютер и все необходимое ПО, составляет $550. Для его работы требуется КПК на основе Windows CE 2.11/3.0, а также ПК под управлением Windows 95/98/NT/2000 или ME с установленным клиентом или сервером Lotus Notes версии 4.5 или выше.

Интернет-порталы гораздо успешнее в электронной коммерции, чем отдельные электронные магазины.
2001/1/16/
	Последние исследования показали, что Интернет-порталы гораздо успешнее в электронной коммерции, чем отдельные электронные магазины. Такие гиганты, как Yahoo! и Lycos объявили, что их доход от праздничных продаж в этом году вдвое перекрыл цифры 1999 года за тот же период. Интернет-магазины пока не могут похвастаться такими же успехами за последний квартал 2000 года, сообщает Yankee Group.

В ГВЦ МПС России успешно завершена опытная эксплуатация программно-аппаратного комплекса "Щит-почта Интернет".
2001/1/16/
	Программно-аппаратный комплекс (ПАК)  ?Щит-почта Интернет?, сертифицированный Государственной Технической Комиссией России 13 марта 2000 года (сертификат № 310), разработан компанией "Микротест" для безопасного предоставления услуг электронной почты сети Интернет пользователям корпоративных вычислительных сетей, попадающих под действие Указа Президента РФ № 1189 от 6 октября 1998 года "О мерах по обеспечению информационной безопасности Российской Федерации в сфере международного информационного обмена"  и Решение Гостехкомиссии России № 61 от 21 октября 1997 года "О защите информации при вхождении России в международную информационную систему Интернет".Полученные  результаты опытной эксплуатации ПАК "Щит-почта Интернет" позволили ведомственной комиссии во главе с руководителем Департамента информатизации и связи МПС России Ворониным В.С. принять решение о внедрении комплекса  в промышленную эксплуатацию. Со своей стороны, Государственная техническая комиссия при Президенте Российской Федерации согласовала порядок и условия эксплуатации данного комплекса.

Toshiba анонсирует видеочип для наладонных устройств
2001/1/16/
	Компания Toshiba представила в понедельник свой новый процессор для наладонных устройств TC35273XB. В чип встроено 12 Мб памяти и MPEG4 кодек. Встроенная память позволяет снизить энергопотребление, что особенно важно для портативных устройств. Ядром чипа является RISC-процессор с тактовой частотой 70 МГц. Внедрение поддержки стандарта MPEG4 позволяет воспроизводить на наладонных компьютерах, сотовых телефонах и других устройствах высококачественное цифровое видео.

FORCE расширяет семейство продукци на базе процессо-ров SPARC одноплатным компьютером на процессоре ULTRASPARC-IIE с шиной VME
2001/1/16/
	Force Computers ? лидер в области вычислительных систем для встраиваемых приложений, представила первенца семейства одноплатных компьютеров CPU-54 наглядно демонстрирующего ориентированность компании на рынок систем на шине VME. Одноплатный компьютер на базе нового процессора UltraSPARC-IIE® от Sun Microsystems сочетает в себе высокую производительность и низкое энергопотребление с высокой гибкостью конфигурирования ввода-вывода.CPU-54 строится на мощности учрежденного компанией Force семейства CPU-50 и будет предназначен для сходных применений в области телекоммуникаций, передачи данных и государственных нужд. Процессоры UltraSPARC-IIE с частотами 400 и 500 Мгц от Sun являются первыми, предназначенными специально для рынка встраиваемых систем. Планы компании Sun относительно этого нового, современного семейства рынка позволят компании Force планировать в будущем выпуск новых, улучшенных изделий семейства CPU-54. «Расширение нашего спектра продукции для шины VME  семейством CPU-54 является наглядной демонстрацией нашего внимания к рынку систем на базе шины VME, позволяя нашим покупателям иметь доступ к новейшей технологии UltraSPARC», ? утверждает Йохен Саал (Jochen Saal), менеджер по продукции компании Force.CPU-54 начнет поставляться в феврале 2001 в рамках программы Early Access Unit (EAU) компании Force; массовые отгрузки планируются начиная с апреля 2001 г.Дистрибутором компании Force в России и других странах бывшего СССР является компания «Родник Софт».

3Com собирается сократить часть сотрудников, что позволит сэкономить как минимум $200 млн. в течение года
2001/1/16/
	Производитель сетевого оборудования, компания 3Com, испытывающая проблемы в связи снижения спроса со стороны телекоммуникационных компаний, объявила о сокращении штатов. Ожидается, что эта мера позволит сэкономить как минимум $200 млн. в течение 2001 года. Точное количество увольняемых сотрудников станет известно к концу февраля, в настоящее время в компании работает 11500 человек по всему миру.

Компания Argus Systems Group и журнал eWeek объявили о начале OpenHack III ?соревнования по взлому системы компьютерной безопасности Argus PitBull, главный приз составляет $50 тыс.
2001/1/16/
	В понедельник при поддержке журнала eWeek начались соревнования хакеров OpenHack III. Участникам этого состязания дается 14 дней на взлом специально открытого сайта, защищенного системой безопасности PitBull производства компании Argus Systems Group, которая и предоставила все денежные призы. Хакерам придется выполнить 4 задания по взлому, причем каждый, кто первым выполнит одно из заданий, будет награжден денежной премией, а хакер, первым выполнивший все 4 задания получит главный приз в размере $50 тыс. Приз подобного размера впервые появляется на хакерских соревнованиях, хотя они проводятся уже с середины 80-х годов.

Intel собирается купить Xircom за $748 млн.
2001/1/16/
	Ведущий мировой производитель микропроцессоров, компания Intel объявила о покупке компании Xircom, специализирующейся на производстве оборудования для мобильных компьютеров. Сделку планируется завершить в марте, а ее общая сумма составит $748 млн. или $25 за акцию. При этом Xircom перейдет в полную собственность Intel и станет ее подразделением. Приобретение позволит Intel более прочно закрепиться на стремительно растущем рынке мобильных устройств. Раньше Intel владела небольшой долей Xircom и продавала некоторые ее продукты под собственной маркой.

Эксклюзивная информация: Microsoft и Amazon.com поддерживают сайт террористической организации Hizballah?
2001/1/16/
	Компании Microsoft и Amazon.com подверглись обвинению со стороны всех цивилизованных пользователей Интернет: почему баннеры этих всемирно известных компаний прокручиваются на сайте арабской террористической организации Hizballah, которая официально признана в США вне закона?Представитель Microsoft заявил, что баннеры используются без ведома компании, Amazon.com пока не комментировал этот факт. Без сомнения, присутствие товарных знаков этих Интернет-гигантов на сайте, призывающем к насилию, скажется на их репутации.

Реализован алгоритм оптимального решения знаменитой топологической "Проблемы коммивояжера", который можно эффективно использовать в практической деятельности.
2001/1/16/
	Профессор Вычислительной математики из Вашингтонского университета Вейксонг Жанг разработал алгоритм, специально предназначенный для экономии времени и денег бизнесменов.Вместе с коллегой из AT&T Дэвидом Джонсоном Жанг нацелился решить «Проблему коммивояжера» (TSP). Эта хорошо известная математикам и испытанная бизнесменами на собственном опыте большая проблема состоит из множества мелких ? в основном, планирования и расписания, а также оптимального построения маршрутов.Жанг и Джонсон разработали алгоритм, позволяющий справиться с TSP, а затем  с успехом проверили его на  практике. В лаборатории Белла потребовалось быстро нанести на карту идеальный план пути для служащих, вынимающих монеты из телефонов-автоматов. Воспользовавшись новоиспеченным алгоритмом, ученые быстро добились от компьютера превосходно «продуманной» карты маршрута. Благодаря этому сотрудники фирмы избежали невеселой перспективы два раза проехать по улицам, ведущим в одном направлении, или посетить одну и ту же будку дважды, причем справились с изъятием монет из автоматов за очень короткое время. По мнению исследователей, созданный ими алгоритм может с успехом может избавить от многих повседневных проблем, и в том числе ? затруднений с вычислительной техникой. Он не требует большого объема компьютерной памяти и может быть вшит в «железо» в виде микроскопического электронного устройства ? MEMS.

3Com сокращает расходы и надеется сберечь в этом году не меньше 200 миллионов долларов
2001/1/16/
	Сложившееся состояние экономики вынуждает компанию 3Com искать пути сокращения расходов. В понедельник компания заявила, что одним из способов достигнуть запланированной цели - сберечь в этом году по крайней мере 200 миллионов долларов - станут увольнения. Сколько сотрудников компании потеряют рабочее место будет решено к концу февраля. Кроме этого 3Com урежет затраты на поездки, а также, возможно, продаст часть заводского оборудования и собственности.

G.Mate начала распространение набора для разработки приложений для нового наладонного компьютера Yopy, использующего операционную систему Linux
2001/1/16/
	Корейская компания G.Mate, работающая над наладонным компьютером Yopy, объявила о начале распространения среди независимых разработчиков набора, позволяющего создавать приложения для Yopy. Цена набора - 790 долларов, причём в его состав входит и сам наладонный компьютер, для обычных покупателей пока остающийся недоступным. В продажу он поступит не раньше конца января, или даже, возможно, начала второго квартала этого года. Значительным отличием Yopy от других наладонников будет использование в нём операционной системы Linux. Помимо предоставления обычных для PDA функций (таких, как календарь, органайзер, калькулятор, адресная и записная книжки), Yopy позволит работать с Интернетом, электронной почтой, слушать музыкальные файлы в формате MP3, смотреть видеозаписи и играть в игры. Ожидается, что цена нового наладонника составит от 400 до 600 долларов.

Учёные из Станфордского университета считают, что телевидение и видеоигры портят детей.
2001/1/16/
	Новые исследования, проведённые учёными из Станфордского университета, показывают, что телевидение и видеоигры провоцируют детей на агрессивное поведение. Для проведения эксперимента учёные отобрали 105 школьников в возрасте около девяти лет, и ограничили для них возможность использования телевизоров. Параллельно отслеживались 120 других школьников, продолжавших смотреть телевизор, видео и играть в видеоигры так же, как и раньше. Через некоторое время оказалось, что дети из первой группы стали на 25% реже проявлять агрессию в школе.

Только три из двадцати e-commerce компаний, оплативших рекламное время в популярном спортивном шоу в 2000 году, смогли это сделать сейчас.
2001/1/16/
	Около двадцати известных e-commerce компаний заплатили в 2000 году за 30-секундный рекламный ролик в популярнейшем спортивном шоу Super Bowl 2,2 млн. долларов. В этом году стоимость рекламы в этом же шоу возросла до 2,5 млн. долларов, и многие компании предпочли отказаться от модной рекламы по телевидению. За последние 12 месяцев электронная коммерция пережила трудные времена, многие фирмы вообще прекратили свое существование. Поэтому большинство компаний сочло неуместным сейчас тратить деньги на рекламу такого рода.

Mitel создаёт компанию Optenia, которая займётся производством микросхем для оптоволоконной связи
2001/1/16/
	Канадская компания Mitel объявила об образовании новой компании под названием Optenia. Она займётся производством микросхем, при помощи которых станет возможным увеличение пропускной способности оптоволоконных сетей при одновременном снижении их стоимости. Работающий прототип этой микросхемы был представлен Mitel в прошлом августе. Пост главы Optenia займёт бывший главный вице-президент Mitel Морс Симсон, а глава Mitel Кирк Мэнди получит место в совете директоров новой компании. Технологии Optenia помогут сделать Интернет доступным для всех 6,5 миллиардов жителей Земли, считает Морис Симсон.

Аналитики считают, что весна готовит серьезный тест на прочность для электронной торговли.
2001/1/16/
	Аналитики считают, что грядущая весна готовит серьезный тест на прочность для электронной торговли. Как показывает опыт 2000 года, многим компаниям тогда так и не удалось в течение долгих месяцев приблизиться к цифрам рождественских праздничных продаж. Поэтому те электронные магазины, которые заявили о себе в Сети  как профессионалы, должны уже сейчас сосредоточить все усилия на демонстрации привлекательности своих сервисов и цен покупателям и инвесторам

Motorola уволит 2500 сотрудников
2001/1/16/
	Как заявила 11 января компания Motorola, сегодняшнее состояние экономики вынуждает её предпринять ряд действий по уменьшению расходов компании. В понедельник стало известно о планируемом увольнении 2500 сотрудников, работающих на заводе Motorola в Гарварде. Это, по всей видимости, станет первым шагом к сокращению расходов. Увольнения произойдут 30 июня.

Такси в Бостоне теперь несут на крышах экраны, на которых демонстрируется скачиваемая из Интернета реклама
2001/1/16/
	На на крышах бостонских такси теперь размещается электронная реклама, изменяющаяся в зависимости от района города, в котором проезжает автомобиль. Устройство и программное обеспечение, сделавшие это возможным, были разработаны компанией Vert. Каждое такси снабжено своего рода веб-браузером, который подключается при помощи беспроводной связи к веб-серверу компании. В зависимости от того, где находится такси, сервер передаёт разную рекламу: например, когда такси едет по деловому району, экран на крыше может демонстрировать биржевые новости, а в китайском квартале - рекламу на китайском языке. Vert надеется, что её изобретение будет иметь успех. В планах компании распространить свою деятельность на Нью Йорк, а затем и за пределы Соединённых Штатов - в Лондон и город Сан Пауло в Бразилии.

С 16 января 2001 года компания Московская Сотовая Связь вводит новые тарифы для корпоративных пользователей, имеющих 4 и более мобильных телефонов.
2001/1/16/
	Новые тарифы МСС в среднем на 10% ниже стоимости аналогичных услуг сотовой связи для корпоративных абонентов, предлагаемых другими столичными операторами. Удобная схема учета звонков ? абонентская плата с включенными минутами, доступ к разнообразным дополнительным услугам и возможность автоматического роуминга по всей России делают предложение МСС оптимальным и выгодным для тех, кто активно использует мобильную связь в профессиональной деятельности.Все корпоративные тарифы МСС традиционно включают 300 бесплатных минут в месяц для разговоров ?сотовый-сотовый?. Подключиться по новым тарифам абоненты смогут во всех офисах продаж и обслуживания Московской Сотовой, а также в магазинах уполномоченных агентов (дилеров) компании. Ранее введенные корпоративные тарифы МСС ?Предприниматель?, ?Предприниматель+? и семейство тарифов ?Корпоративные? не прекращают действия.

Компания Wolfram Research выпустила Mathematica 4.1 для операционной системы Mac OS X
2001/1/16/
	Компания Wolfram Research выпустила версию программного продукта Mathematica для Mac OS X, новой операционной системы Apple. Mathematica является широко известным инструментом для проведения научных и технических вычислений, которая широко применяется во многих областях, от образования до научных или инженерных расчётов и моделирования. Один из основателей Wolfram Research и главный архитектор пользовательского интерфейса Mathematica Теодор Грей заявил, что Mathematica 4.1 на Mac OS X сочетает в себе скорость, стабильность, возможности и простоту в использовании.

У крупнейшего британского выставочного центра появится виртуальный двойник, посетить который будет можно при помощи Интернета
2001/1/16/
	В скором времени крупнейший в Великобритании выставочный центр National Exhibition Centre будет можно посетить при помощи Интернета. Компания Expocentric предоставит выставочному центру технологию, позволяющей проводить виртуальные выставки. Компьютерный National Exhibition Centre будет полностью трёхмерным, причём его посетители смогут не только осматривать выставку, но и общаться между собой или делать заказы.

Совместное использование Outlook Express и MSN Explorer 6 в некоторых случаях делает получение электронной почты невозможным
2001/1/16/
	Microsoft сообщила о проблеме, возникающей при попытке совместного использования Outlook или Outlook Express и веб-браузера MSN Explorer 6. После установки MSN Explorer получение электронной почты по протоколу POP3 с адреса, полученного в MSN, становится невозможным. В качестве решения проблемы предлагается либо отказаться от использования MSN Explorer (по крайней мере, пока не выйдет новая версия, поддерживающая POP3), либо использовать для чтения почты возможности самого MSN Explorer, который позволяет делать это через веб-интерфейс службы Hotmail.

Президент Lotus на открытии Lotusphere 2001 заявил, что избавление от дефицита знаний является критически важной задачей для процветания электронного бизнеса
2001/1/16/
	Ал Золар (All Zolar), Президент подразделения Lotus корпорации IBM, во время открытия Lotusphere 2001, рассказал 10000 представителей заказчиков и партнеров о стратегии Lotus развития нового поколения решений для совместной работы, которые помогают корпоративным пользователям и сообществам специалистов решать проблемы управления знаниями."Заказчикам необходима более высокая работы и возможности для обмена и управления знаниями," - сказал Золар. "Предлагая решения, позволяющие ликвидировать дефицит между накопленными знаниями и теми знаниями, которые еще необходимо получить, мы даем возможность компаниям развиваться, используя эти знания, и я называю это "прозрачностью знаний".Перечисляя названия продуктов Lotus и различных услуг, которые входят в категорию решений для совместной работы, включая Lotus Collaboration Services, Domino Everyplace Server family, Lotus Knowledge Discovery System и IBM Mindspan e-learning solutions, Золар сказал, что Lotus много внимания уделяет разработке технологий, обеспечивающих повсеместный, прозрачный и одновременный доступ к корпоративным знаниям, позволяя людям использовать знания многих.

Исследователи нашли еще одно доказательство, что люди появились не в Африке
2001/1/16/
	В последние два года австралийский антрополг Алан Торн и его коллеги провели детальные исследования одного из самых древних в мире скелетов Homo sapiens - его возраст оценивается в 56000-68000 лет. Он был обнаружен в 1974 году в Новом Южном Уэльсе (Австралия) и "окрещен" Манго-Мэном. Ученые считают, что ДНК и анатомические особенности скелета не свидетельствуют о том, что человечество вышло  вышло из Африки.Согласно господствующей ныне теории "выхода из Африки" современные люди эволюционировали из группы африканских представителей вида Homo erectus. Затем Homo sapiens покинули Африку и расселились по миру от 150 до 100 тысяч лет назад.   По мнению исследователей, анатомические особенности Манго-Мэна позволяют с уверенностью отнести его к современным людям. Однако его генетические особенности свидетельствуют о том, что произошел он не от выходцев из Африки.  Ученые считают, что предки Манго-Мэна всего прибыли в Австралию вовсе из Юго-Восточной Азии.

Компания Philips представила новые модели жидкокристаллических мониторов 170B и 180P с экраном большого формата 17 и 18 дюймов.
2001/1/16/
	Каждый монитор новой серии моделей с жидкокристаллическими экранами фирмы Philips имеет минимальную среди мониторов своего класса толщину, а также более яркое и стабильное изображение с идеальной геометрией, позволяющей без усилий считывать текстовую и графическую информацию, и с полным отсутствием мерцания, что значительно снижает усталость глаз и повышает производительность.Разработанный для таких профессиональных приложений высшего класса, как CAD/CAM и презентации на выставках, требующих выдающегося качества изображения, ЖК-монитор Philips 180P имеет 18.1-дюймовый экран ? с те ми же размерами видимой области, что и у 19-дюймовых мониторов с ЭЛТ ? и разрешение 1280 х 1024. При широком формате изображения,  благодаря широкоугольной технологии со 160 градусами сектора охвата, новому поколению ЖК-дисплеев TFT с повышенной яркостью и возможностью монтажа на стену, модель 180Р ? это идеальный презентационный дисплей для работы и представления информации.Для расширения функциональности монитора Philips предлагает опционный концентратор USB, защитное покрытие, предохраняющее экран 180Р от случайных повреждений, и комплект монтажа на стену.Средняя розничная цена Московском компьютерном рынке на монитор 170B ? 1800$ и на монитор 180P ? 2500$ .

NavisionDamgaard анонсирует User Portal: первое решение для среднего рынка, основанное на Microsoft Digital Dashboard 2.01.
2001/1/16/
	User Portal - это основанное на Web-технология решение, которое немедленно повышает продуктивность сотрудников, предоставляя им единую точку доступа ко всей информации, которая им необходима для отличного выполнении своей работы.User Portal, являющийся частью стратегии электронного бизнеса корпорации NavisionDamgaard по использованию web- технологий в своих продуктах, предоставляет клиентам доступ к персонализированным данным через браузер Microsoft.User Portal помогает сотрудникам сконцентрироваться на работе, предоставляя им всю жизненно важную информацию на одной web-странице, повышая тем самым эффективность и отдачу от их труда.User Portal представляет собой продукт, в основе которого лежит принцип разделения задач сотрудников компании по ролям. Это делает возможным централизованное предоставление информации, необходимой персоналу компании для принятия деловых решений. Кроме этого, User Portal также позволяет пользователям получать доступ к данным, содержащимся в их системе Navision, при этом вся полученная пользователем информация соответствует его должности и роли в организации. Этот факт повышает ценность инвестиций, уже сделанных клиентами в решения Navision. Для работы с User Portal не нужно дополнительное обучение."Мы возлагаем большие надежды на возможности и специальные средства User Portal, которые могут быть использованы в нашей компании. То что нашему персоналу не придется проходить обучение, является огромным преимуществом. Это позволяет нам избежать определенных барьеров, связанных со специальным тренингом по продукту, что безусловно положительно скажется на продуктивности труда наших сотрудников", - уверен  Фил Йерс (Phil Eyers), IT менеджер британской компании Supreme Pet Foods, работающей ПО Navision Financials.User Portal представляет собой один из продуктов, входящих в серию новых решений NavisionDamgaard в области электронного бизнеса, которые корпорация планирует выпустить в ближайшие месяцы. Эти решения помогут клиентам среднего рынка в полной мере ощутить и воспользоваться всем потенциалом Интернета. В ранее выпущенных продуктах, таких как Web Shop, Web приложениях к Axapta Damgaard, WAP (Wireless Application Protocol) toolkit, опции для Microsoft SQL Server 2000, и недавно анонсированном Commerce Gateway уже используются те же фундаментальные технологии, что и в продуктах Microsoft.

Обнаружен фермент, вмешивающийся в "работу" вируса ВИЧ
2001/1/16/
	Группа Питера Кима и его коллег из Института биомедицинских исследований Уайтхеда при Массачусетском институте технологий синтезировали протеин,  предотвращающий заражение иммунной клетки вирусом СПИДа. Для того, чтобы "зацепить" клетку, ВИЧ использует протеин gp120. Он распознает рецептор СD4 на поверхности иммунной Т-клетки. Затем в ход идет прикрепляющийся белок вируса gp41. Он использует молекулярный "гарпун",  который внедряется в мембрану клетки. Затем вирус прикрепляется к клетке и соединяется с ее мембраной. Ким и его коллеги идентифировали короткий протеин, способный прикрепиться к молекулярному "гарпуну" ВИЧ и таким образом "обмануть" вирус: белок не озволяет ему проникнуть в клетку. Исследователи считают, что создали весьма эффективный препарат для борьбы с наименее восприимчивыми к лекарственным "версиями" ВИЧ. Публикация об этом появилась в Science за 12 января.

Autodesk начинает поставки специального приложения XML/Data Extension для продуктов серии AutoCAD 2000i
2001/1/16/
	XML/Data Extension является частью специальной программы Autodesk по созданию всеобщего открытого стандарта для публикации проектной информации в Интернет. Стандарт призван обеспечить совместимость между продуктами в различных областях и облегчить использование проектных данных в электронной коммерции. Поскольку использование XML не зависит от платформы или области деятельности, XML/Data Extension позволит создавать инструменты, которые помогут проектировщикам передавать проектные данные на другие этапы жизненного цикла изделия ? такие как маркетинг, продажа, использование и сопровождение в процессе использования.XML/Data Extension предоставляет возможность использовать основы проектной деятельности в продвижении изделия на рынке. Ядром системы является DesignXML: Интернет-инструмент, ориентированный на сторонних разработчиков. DesignXML позволяет в полном объеме отображать как графическую, так и неграфическую информацию с использованием опубликованной XML-схемы. Он расширяет информационное содержание DWG-чертежа, позволяя внешним приложениям и процессам (таким как офисные документы и маркетинг) полностью использовать и создавать проектные данные. XML/Data Extension  включает также ряд дополнительных инструментов, помогающих пользователям AutoCAD работать более эффективно: Block Attribute Manager (Менеджер Атрибутов), Enhanced Attribute Editor (Развитый Редактор Атрибутов), Enhanced Attributed Extract, Layer Translator (Транслятор Слоев), Layer Previous (Предыдущий Слой). Официальным дистрибьютором Autodesk в России является компания Consistent Software ? ведущий поставщик комплексных решений в области САПР для машиностроения, промышленного и гражданского строительства, архитектурного проектирования, землеустройства и ГИС, электронного документооборота, мультимедиа и визуализации, наружной рекламы и предпечатной подготовки.

Создана технология, позволяющая разработать антибиотики нового поколения
2001/1/16/
	За последние годы появились новые штаммы микробов, абсолютно нечувствительные к антибиотикам, которые еще недавно считались неотразимым оружием против любой инфекции. А значит, нужно как можно скорее создавать новые еще "неизвестные" антибактериальные препараты. Группа Ганса Гмуендера (Швейцария) создала генные чипы, специально предназначенные для  мониторинга активности сразу нескольких генов микроба. С их помощью ученые вторглись во "внутренний мир" бактерии Haemohplis infouenzae и сравнили реакцию генов микроорганизма на воздействие двух популярных антибиотиков - новобиоцина и ципрофлоксацина. Ученые предполагают, что  новая технология позволит детально исследовать биохимические реакции микробов-мутантов и выявить их "уязвимые места".Статья об исследовании появилась в  январском номере Genome Research.

Новая компания, созданная бывшими руководителями Compaq, будет производить серверы, использующие процессоры Transmeta
2001/1/16/
	Гэри Стимек и Майкл Свейвли, прежде занимавшие руководящие посты в Compaq, заявили об образовании новой компании, которая займётся производством серверов. Планируется наладить выпуск серии серверов под кодовым названием ICE, основой которых станет процессор Crusoe от Transmeta. Выбор процессора был продиктован его малым тепловыделением, что делает возможным размещение большего количества серверов в одной стойке.

Sony собирается удвоить темпы производства приставок Sony Playstation 2
2001/1/16/
	Год назад, представляя приставку Sony Playstation 2, Sony сообщила, что до 31 марта 2001 года планируется продать не меньше десяти миллионов приставок. Однако возникшие проблемы со снабжением компонентами заставили снизить темпы производства. Спрос на Sony Playstation 2 до сих пор остаётся неудовлетворённым почти повсюду. Это не помешало вице-президенту Sony Computer Entertainment Шигео Маруяме (Shigeo Maruyama) выступить с заявлением, в котором он сообщил, что несмотря ни на что, Sony по-прежнему надеется успеть до 31 марта выпустить 10 миллионов приставок. До сих пор было выпущено лишь 5 миллионов Playstation 2, и для осуществления планов Sony придётся удвоить уровень производства в оставшиеся три месяца.

Сотовая сеть компании Московская Сотовая Связь успешно справилась с пиковой активностью абонентов в период новогодних и рождественских праздников.
2001/1/16/
	В новогоднюю ночь сеть МСС обработала рекордное количество звонков: только за 1 час с 23:55 до 00:55 абоненты МСС, поздравляя родных и близких, сделали более 200 000 вызовов. При этом показатель отказов в Центре Москвы внутри Садового кольца составил 0% - МСС стала едва ли не единственным оператором мобильной связи, телефоны которого безупречно работали в течение всей праздничной ночи, в том числе в районах народных гуляний ? на Красной и Манежной площадях. В других районах Москвы и в области показатель отказов колебался в пределах от 0% до 5%  (при среднедопустимых 3%), и лишь в единичных случаях превышал 5%-й рубеж.В ночь на 1 января абоненты МСС были особенно активны в Московской области (44% звонков), спальных районах Москвы и в радиусе 5 км от МКАД (44% звонков). В Центре столицы было зарегистрировано около 12% всех вызовов, сделанных в новогоднюю ночь. В течение праздничных дней 1, 2 и 7 января, когда абоненты Московской Сотовой не менее интенсивно пользовались услугами связи и традиционной возможностью совершать бесплатные местные и мобильные звонки, в сети МСС также не было зарегистрировано сбоев или критических показателей по отказам.

15 января стартовала распродажа от iOne на аукционе Molotok.ru.
2001/1/16/
	20 ноября Издательский дом "Коммерсантъ" и компания Accenture (ранее известная как Andersen Consulting) начали проект "iOne, или iОдин дома" (iOne.ru), целью которого был эксперимент по "выживанию" интернет-пользователя, оказавшегося в совершенно пустой квартире на три недели, но с компьютером, подключенным к Сети и возможностью совершать покупки. К 11 декабря у него появились холодильник, кухонная плита, стиральная машина, телевизор, пылесос, цифровой фотоаппарат, видеомагнитофон и другие полезные вещи. Хотя ценность подобного эксперимента как минимум сомнительна, итог его стал оказался весьма знаменательным: средства, вырученные от распродажи этих предметов, будут пущены на благотворительность. Начальные цены на все предметы составляют всего $1. Приняв участие в торгах, вы сможете не только стать обладателем уникального предмета, но и помочь благородному делу.

Журнал Internet Telephony присвоил интернет-решению CentreVu Internet Solutions премию "Продукт 2000 года" в категории решений взаимодействия с клиентами.
2001/1/16/
	Как отметил президент и издатель группы TMC Рик Теграни (Rich Tehrani), эта премия, присуждаемая редакторами журнала Internet Telephony Magazine и инженерами лабораторий TMC Labs, позволяет выделить такие компании как Avaya, отметив их вклад в развитие следующего поколения глобальных телекоммуникаций. Частью вклада Avaya стало решение CentreVu. CentreVu Internet Solutions позволяет предприятиям обеспечивать живое взаимодействие с клиентами через веб-сайт с использованием таких функций, как текстовый чат, передача голоса поверх IP, сопровождаемый просмотр сайта, электронная почта и др.

Английские ученые создали иммунные клетки, которые могут находить и уничтожать клетки, пораженные лейкемией.
2001/1/16/
	Диагноз «лейкемия» или аналогичный ставится ежегодно в Великобритании 18 тыс. паациентам. Исследователи из госпиталя Hammersmith и Королевского Медицинского Колледжа в Лондоне изучали процесс в течение 6 лет. Создание вакцины стало возможном благодаря открытию гена WT1, который сверхактивен в клетках, вызывающих лейкемию. Иммунные клетки разыскивают клетки с активной формой гена WT1 и уничтожают их. До настоящего времени во время тестирования иммунные клетки уничтожали только пораженные клетки и не трогали здоровые. Команда исследователей под управлением доктора Ханса Штраусса (Hans Strauss) будет проводить клинические испытание в течение следующих двух лет.

Компании ЛАНИТ и Navision Software CIS подписали партнерское соглашение, в рамках которого ЛАНИТ является Центром Решений Navision (Navision Solution Center), сертифицированным для продажи и обслуживания продуктов Navision.
2001/1/16/
	Корпорация NavisionDamgaard a/s - один из ведущих поставщиков готовых бизнес-решений для среднего рынка. Клиент-серверные интегрированные решения Navision Software ? оптимальный выбор для управления предприятием, электронной коммерции и сотрудничества в бизнесе. С момента создания в 1984 году корпорация быстро растет и развивается благодаря успешной стратегии предложения программных продуктов, эффективной модели бизнеса и активному международному присутствию. Деятельность Navision Software ориентирована на сегмент рынка средних компаний с годовым оборотом от 5 до 250 миллионов долларов США. Продукты Navision Software полностью соответствуют специфическим требованиям этого сегмента рынка, являясь оптимальными по стоимости, масштабируемыми, простыми во внедрении и применении.Продукты Navision работают как на платформе Microsoft Windows, предпочитаемой большинством средних компаний, включая поддержку недавно выпущенной серверной платформы Windows Server 2000, так и на популярных Unix-платформах (AIX HP-UX, SIEMENS RELIANT UNIX).Основной продукт Navision Software -  Navision Financials состоит из полностью интегрированных приложений для управления финансами, дистрибуцией, торговлей, производством, проектами, персоналом и электронной коммерцией. Кроме того, Navision Software сотрудничает с компанией Siebel Systems в создании функционала для управления отношениями с клиентами (CRM) для среднего рынка. Navision Financials имеет встроенные средства адаптации и разработки, которые позволяют легко и быстро создавать решения, соответствующие требованиям клиентов.Анализируя предложения корпоративных систем для средних предприятий среди мировых лидеров, представленных на российском рынке, ЛАНИТ включил в состав продвигаемых решений  продукты  Navision по следующим причинам:- Продукты Navision полностью локализованы для России и имеют более 60 успешных внедрений. - Navision содержит весь необходимый функционал для реализации требований концепции ERP, обладает простотой и удобством для пользователей и может быть внедрен за более короткий срок, чем аналогичные системы такого же класса.- Navision имеет удобное средство разработки новых модулей, что особенно важно для ЛАНИТ, имеющего большой опыт заказных проектов разработки и постоянный штат квалифицированных программистов.- Navision нацелен на новейшие технологии, является лидером в области Internet-бизнеса. В 1999 году компания Microsoft признала Navision Web Shop лучшим по функциональности и гибкости продуктом, интегрирующим e-commerce с корпоративной информационной системой. - Компания Siebel ? мировой лидер на рынке CRM (управление взаимоотношениями с клиентами) - выбрала Navision для интеграции со своим новым стратегическим продуктом, предназначенным для среднего рынка.- Navision успешно развивается на мировом рынке, и перспективы этого продукта не вызывают сомнений.ЛАНИТ предоставляет полный пакет услуг по комплексной автоматизации предприятий, необходимых для построения, внедрения и сопровождения корпоративной информационной системы. Получение статуса Центра Решений Navision (Navision Solution Center) позволит компании ЛАНИТ выйти на новый для нее в области построения КИС рынок средних предприятий и предложить заказчикам решения, наиболее полно отвечающие индивидуальным потребностям каждого предприятия.

Английские ученые тестируют вакцину против рака шейки матки.
2001/1/16/
	Испытание, проходящие в Манчестере, проводятся Компанией по исследованиям рака (CRC) и Раковым исследовательским фондом (ICRF). Каждый год этим видом рака в Англии заболевают 3 тыс. человек и умирают 1,3 тыс. Цель опытов ? заставить иммунную систему женщин бороться против человеческого папилломного вируса (HPV), передающегося половым путем и вызывающего практически все случаи рака шейки матки. В результате исследований должны быть выявлены необходимые дозы вакцины. Результаты опытов будут известны через 2 года, а массовое использование вакцины станет возможным через 10 лет.

Определена структура молекулы, регулирующей активность генов
2001/1/16/
	Иссследователи из Института Уистара и Школы медицины в Маунт Синай (США) определили трехмерную структуру наиболее активного фрагмента (домена) регуляторной молекулы PHD. Две сотрудничающих лаборатории разделили обязанности по исследованию домена. Ученые из Уистара идентифицировали домен PHD, а также произвели и очистили определенное количество белка PHD с использованием технологии рекомбинантной ДНК. Исследователи из Маунт-Синай с использованием ядерного магнитного резонанса (ЯМР) "рассмотрели" молекулу. В отличие от других методов (например, рентгеноструктурного анализа) ЯМР позволяет определить трехмерную структуру молекулы, не изменив при этом ее формы и ориентации.Домен PHD отвечает за "включение" и "выключение" 60 тысяч генов. Мутации в этом фрагменте молекулы ответственны за многие наследственные недуги. Среди них - онкологические, аутоиммунные и нейродегенеративные заболевания.Ученые рассчитывают на то, что их исследование приведет к созданию эффективных лекарственных препаратов.

Украинская Торговая Система предлагает новый онлайн-сервис - конвертер валют.
2001/1/16/
	По утверждению разработчиков, конвертер рассчитан не только на широкую публику, но и на профессионалов. Рассчеты базируются на данных агентства Рейтер, отслеживающих с минимальной задержкой (в несколько минут) ситуацию межбанковских рынков и рынка Forex. Конвертер позволяет произвести расчет с учетом разницы курсов покупки/продажи или по среднему курсу, при этом при конвертации можно учесть также и комиссионные.

Китайский корабль Шеньчжоу-2 (Shenzhou 2) все еще пребывает в космосе.
2001/1/16/
	Остается неизвестным, когда приземлится китайский беспилотный космический корабль Шеньчжоу-2 (Shenzhou 2), который находится на орбите со среды прошлой недели. Как сообщило в выходные официальное новостное агентство Синьхуа (Xinhua), космический корабль обогнул Землю 60 раз за 4 дня со времени своего запуска, на 14 витке орбита была выровнена в циклическую. Были произведены сотни маневров. Полет предыдущего корабля Шеньчжоу-1 продолжался всего 21 час. Шеньчжоу-2 с «живой субстанцией» на борту должен стать последним испытанием перед запуском корабля, пилотируемого человеком. Шеньчжоу-2 несет клетки и образцы тканей 87 животных, растений и микроорганизмов.

В Эфиопии найдены останки обезьяноподобного человека возрастом 3,4 млн. лет.
2001/1/16/
	Палеоантрополог доктор Зересенай Алемсегед (Zeresenay Alemseged)  из Аддис-Абебы рассказал репортерам о том, что исследователям удалось найти фрагмент нижней челюсти и удивительно хорошо сохранившиеся части скелета, включая череп. Это, возможно, древнейшие из хорошо сохранившихся человеческих останков. Вероятно, это был ребенок. Находка позволит получить важные данные для развития эволюционной теории происхождения человека. Ископаемые останки были найдены в секторе Бусидина-Дикика Афарского района республики Джибути. Бусидина-Дикика находится к югу от Хадара, где ранее были найдены другие ископаемые останки Австралопитеков, включая  известные древние останки Люси. Найденный человек заполнит промежуток между останками Люси, возраст которых 3,2 млн. лет, и некоторыми останками человекообразных обезьян из Танзании, живших 3,7 млн. лет назад.

Крупнейшая солнечная печь переоборудуется в необычный телескоп для регистрации гамма-излучения.
2001/1/16/
	Солнечная печь Solar 2,  построенная в Калифорнии, состоит из 1,8 тыс. зеркал, фокусирующих солнечный свет на лаборатории, находящейся в башне посреди устройства. Таким образом, могут быть получены температуры в тысячи градусов. Комплекс, с 1998 года дающий 10 мегаватт энергии, переоборудуется систему для исследования гамма-излучения ? излучения высокой энергии из глубин космоса. Ученые надеются, что с помощью массива зеркал можно будет наблюдать вспышки света, возникающие во время прохождения гамма-излучения через атмосферу Земли. Гамма излучение интересует астрофизиков, т.к., приходя из неизвестных глубин Вселенной, рассказывает о рождении галактик и таинственных отдаленных событиях, называемых взрывами гамма-излучения.

Ученые создали вещество с самой высокой плотностью из всех, которые когда-либо были созданы в лабораторных условиях.
2001/1/17/
	Это было достигнуто в Брукхейвенской национальной лаборатории в Нью-Йорке в результате столкновений атомных ядер золота, двигающихся с околосветовой скоростью. Исследования проводились на самой крупной в  мире установке на встречных пучках Коллайдере тяжелых релятивистских ионов (Relativistic Heavy Ion Collider ? RHIC), открывшейся в прошлом году и предназначающейся для воссоздания условий, существовавших вначале существования Вселенной. Полученное вещество обладает в 20 раз большей площадью, чем обычно получается в коллайдерах. Температура сжатой материи достигает триллиона градусов. Вещество существует очень короткое время внутри коллайдера. Материя с такой температурой и плотностью существовала несколько миллионов секунд после Большого Взрыва в начале существования нашей Вселенной. Детали эксперимента стали известны на Конференции Кваркового вещества 2001 в Stony Brook Университете в Нью-Йорке.

Французское правительство вводит налоги на CD и перезаписываемые носители, чтобы пользователи платили за копирование аудио, видео и графической информации.
2001/1/17/
	В следующем месяце Французское правительство собирается ввести налоги на CD -  «болванки» и перезаписываемые носители, чтобы пользователи платили за копирование музыки, снимков или фильмов. Планировалось также увеличить налоги на жесткие диски, игровые телевизионные приставки и высококачественные видеомагнитофоны, но протесты общественности заставили власти отказаться от этих замыслов. Франция в этом решении последовала за Германской администрацией, увеличившей в конце прошлого годы налоги на компьютеры. Многие европейские страны, за исключением Англии, Дании и Люксембурга, увеличили авторские отчисления на видео- и аудиокассеты, пытаясь этим компенсировать потери от свободного копирования потребителями аудио-видео продукции.

Причиной катастрофы лёгкого самолёта, в которой погибли десять человек, возможно, был мобильный телефон
2001/1/17/
	Возможной причиной катастрофы лёгкого самолёта, потерпевшего крушение в Цюрихе в январе прошлого года, мог стать невыключенный мобильный телефон.  Эксперименты, поставленные во время следствия с самолётом такой же модели (Saab 340), показали, что помехи, возникающие при работе мобильного телефона, могут нарушить работу навигационной системы. ?Мы попросили операторов мобильной связи проверить, не было ли телефонного звонка или сообщения непосредственно перед катастрофой,? - сообщил Джин Оверни, возглавляющий расследование, - ?Они были зафиксированы с точностью до секунды.? В катастрофе погибли десять человек.

Компания ParallelGraphics представила новую версию VRML клиента Cortona.
2001/1/17/
	Компания ParallelGraphics представила новую версию VRML клиента Cortona. На сегодняшний день Cortona 3.0 является самым маленьким и самым быстрым клиентом VRML. Используя его, пользователи могут изучать трёхмерные VRML модели и сцены, размещённые в Интернете, а также взаимодействовать друг с другом в режиме реального времени. Отличие новой версии - в улучшенном качестве изображения и поддержке множества специальных эффектов. Поддерживается джойстик и стерео-очки. Программа оптимизирована под процессор Pentium 4. "И отдельные пользователи, и профессиональные разработчики теперь имеют возможность создавать и просматривать сложные 3D-миры, которые могут быть легко интегрированы с другими интернет-технологиями, причем совершенно прозрачным для пользователя способом," - заявил президент ParallelGraphics Коннелл Галлагер.

Наступающие праздники в декабре почти никак не повлияли на посещаемость крупнейших сайтов в Сети, сообщает Jupiter Media Metrix
2001/1/17/
	Доклад, подготовленный Jupiter Media Metrix, сообщает, что изменения в посещаемости крупнейших веб-сайтов, произошедшие в декабре, оказались куда меньше, чем ожидалось. Тройка самых популярных сайтов в Соединённых Штатах не изменилась, ими по-прежнему остались сайты America Online, Yahoo и Microsoft. Впрочем, посещаемость America Online и Yahoo слегка понизилась. Единственная сфера, в которой сказалось влияние наступающих праздников, стала онлайновая торговля. Шесть из 15 веб-сайтов, испытавших в декабре наибольшее увеличение посещаемости, были интернет-магазинами. Больше всего новых посетителей приобрёл сайт сети магазинов Wal-Mart, хотя первое место по популярности среди онлайновых магазинов сохранил за собой Amazon.com.

NASA создает новое поколение космических кораблей многократного использования
2001/1/17/
	NASA создало специальный отдел, предназначенный для осуществления новой программы по созданию новых космических кораблей многоразового  использования.Специалисты агентства намерены обратиться к ученым промышленных фирм и университетов за идеями усовершенствования "шаттлов" и создания принципиально новых гибридов ракеты и самолета. Анализ предложений завершится в 2005 году. Тогда же специалисты NASA вплотную займутся разработкой кораблей многоразового использования, которые, как предполагается, будут значительно дешевле и безопаснее сегодняшних. Запуск космических аппаратов нового поколения планируется на 2010 год.В проекте участвует около десяти отраслевых центров NASA и министерство обороны США. Руководители космического агентства и министерства рассчитывают на то, что успешное осуществление программы  позволит оставить конкурентов США  в области исследований космоса далеко позади.

Компания Diamond Communications завершила монтаж собственного демонстрационного зала для тестирования решений IP-телефонии.
2001/1/17/
	По оценкам Diamond Communications, общая стоимость оборудования демонстрационного  зала, включая генератор трафика и цифровые АТС, превышает 50 тыс долл. Основной причиной таких значительных инвестиций были пожелания клиентов ознакомиться с возможностями (вплоть до проведения опытной эксплуатации) линейки оборудования Cisco Systems, созданного в рамках архитектуры AVVID. Архитектура AVVID (Architecture for Voice, Video and Integrated Data) включает в себя широкий спектр решений для сетей с совместной передачей голоса, видео и данных. Одним из базовых компонентов этой архитектуры являются решения IP-телефонии, предусматривающие передачу голоса по сетям IP (что позволяет получить значительную экономию и дополнительные услуги по сравнению с традиционной телефонией).Как cообщила президент Diamond Communications Инна Плотникова: «В ближайшее время нашим клиентам станут доступны несколько вариантов ознакомления с решениями IP-телефонии. Первый из них - тестирование оборудования в "Центре Сетевых Технологий". Второй - возможность прослушать у нас специальный учебный курс с проведением лабораторных работ. Третий - это получение демонстрационного комплекта решений IP-телефонии по специальной цене».

В российском представительстве Oki Europe Ltd. еще одна перестановка: новый директор по продажам
2001/1/17/
	17 января 2001 г. компания OKI Europe Ltd. официально объявила о назначении Ильи Сиротина на должность директора по продажам российского представительства компании.Илья Сиротин, специалист по работе с корпоративными клиентами в компании, отныне будет осуществлять руководство отделом продаж, и займет должность директора по продажам российского представительства.Илья, выпускник Московского Института Управления им. Серго Орджоникидзе (сейчас Государственный Университет Управления), после окончания института начал работу на инофирме. Работа в аудиторской фирме "Arthur Andersen" позволила Илье получить навыки и опыт в сферах бухучета и аудита. Маркетинговая карьера была успешно начата с получения позиции представителя по маркетингу в ООО "IBM Восточная Европа / Азия Лтд". До прихода в компанию Oki Europe Ltd. Илья получил значительный опыт ведения бизнеса в России по многим направлениям, и во многом способствовал развитию и успеху компании OKI. Кроме того, защитив в этом году диссертацию, Илья Сиротин получил степень кандидата экономических наук. Отмечая профессионализм и настойчивость, как основопологающие качества в современном бизнесе, Илья отметил, что высоко оценивает деятельность коллектива российского представительства OKI. Вложив огромные усилия, опыт, знания в становление и успешное развитие компании OKI в России, Илья приступает к исполнению новой должности с энтузиазмом и уверенностью в дальнейшем успехе.

Администрация президента Клинтона заявила, что проводимая ею политика превратила Интернет из малодоступного исследовательского инструмента в предмет первой необходимости
2001/1/17/
	В распространенном 105-страничном докладе видные деятели электронной коммерции заявляют, что клинтоновская администрация играла оромную роль в формировании Интернета начиная с 1993 года и заканчивая текущим днем. По словам составителей доклада, проводимая Клинтоном политика в области электронного бизнеса должна стать хорошим примером и для нового президента США. "Администрация Клинтона-Гора вошла в Белый дом на заре Электронной Эры, и провела затем одно из самых фундаментальных преобразований в истории нации", - такой высокой общей оценки в докладе удостоена деятельность Клинтона. Среди основных его достижений на посту президента упомянута поддержка инноваций в частном секторе, участие в гибком регулировании, проводимом в отношении Закона о коммуникациях, а также разработка нового налогового кодекса, подстегнувшего инвесторов к крупным вложениям в информационные инфраструктуры. Общий объем электронной коммерции в Штатах рос на протяжении всего срока президентства Клинтона, и в прошлом году составил 245 миллиардов долларов. "В пору моей администрации общество и экономика Америки были преобразованы новыми технологиями в области коммуникаций, - подчеркнул Билл Клинтон. - Вице-президент Гор и я неплохо поработали над тем, чтобы помочь американцам овладеть этими технологиями".

Уровень услуг онлайновых магазинов, торгующих только через Сеть, оказался выше, чем в интернет-отделах обычных магазинов
2001/1/17/
	По данным, собранным Nielsen/NetRating, американцы, совершавшие в декабре в Интернете, оказались более удовлетворены услугами магазинов, осуществляющих торговлю только через Сеть, а не онлайновыми представительствами обычных магазинов. Лидером оказался Amazon.com, заслуживший оценку 8,5 из 10. Из традиционных магазинов в первую десятку попали три: Barnes & Noble, Hallmark Cards и JC Penney. Несмотря на данные этого опроса, торговля в декабре шла удачнее именно у традиционных магазинов, представленных в Интернете. Возможно, так произошло потому, что знакомые имена традиционных магазинов привлекали больше неопытных пользователей Интернета.

Компанию Palm покинул один из руководителей
2001/1/17/
	Из Palm, крупнейшего производителя наладонных компьютеров, ушёл Билл Мэггс, занимавший пост технического директора компании (Chief Technology Officer). Как заявила представительница компании информационному агенству Reuters, покинув компанию, он планирует работать в сфере мобильного Интернета. Замена для Мэггса пока не найдена.

VA Linux Systems, разработчик софта для ОС Linux, заявила о сокращении дохода компании в последнем финансовом квартале, связав данный факт с общими экономическими трудностями
2001/1/17/
	По оценкам руководства VA Linux, общие доходы компании за финансовый квартал составят от 43 до 50 миллионов долларов, что значительно ниже запланированной ранее суммы. В результате вкладчики компании потеряют примерно по четверти доллара на каждую акцию. В то же время эксперты с Уолл-Стрит уверяют, что удельные потери на каждую акцию, возможно, будут далеко не так велики - порядка 14 центов. Комментируя плачевные результаты деятельности компании за отчетный период, исполнительный директор компании Ларри Oгaстин (Larry Augustin) заметил: "Мы оказались в самом центре всеобщего экономического спада в отрасли, коснувшегося буквально всех источников доходов, начиная с корпоративных серверов и заканчивая продажами баннерной рекламы". Оценивая последствия спада, компания снизила планируемое годовое увеличение доходов вдвое - со 125 до 60 процентов. Аналитики компании заявили, что текущие неблагоприятные экономические условия создают трудности в формировании цен, так как покрытие текущих расходов незамедлительно сказывается на себестоимости конечного продукта.

К 2005 году 25% книг, видео, музыки, программ и бытовой электроники будет продаваться через Интернет
2001/1/17/
	По данным, собранным компанией Ernst & Young, всё больше покупателей предпочитают обычным магазинам онлайновые, и эта тенденция сохранится в будущем. Свыше половины покупателей, пользующихся интернет-магазинами, сообщили, что стали посещать обычные магазины гораздо реже. Результат этого уже заметен: розничные продажи в обычных магазинах, в отличии от онлайновых, почти не изменились в предпраздничный сезон 2000 года. К 2005 году от 10 до 12 процентов продаж одежды, аксессуаров, косметики и игрушек будет осуществляться через Интернет. Ещё заметнее изменения окажутся в торговле книгами, видео и музыкальными записями, программным обеспечением и бытовой электроникой, где на долю интернет-магазинов будет приходиться до четверти всех продаж.

NASA собирается взорвать комету при помощи специального снаряда
2001/1/17/
	Космический аппарат, который в январе 2004 года будет запущен NASA в рамках программы Deep Impact, произведёт обстрел кометы специальным медным снарядом. мощный взрыв. Столкнувшись с кометой на скорости 10 километров в секунду, снаряд вызовет мощный взрыв, что приведёт к образованию на поверхности кометы кратера глубиной около 30 метров. ?Все наши исследования комет не шли дальше их поверхности,? - рассказывает руководитель проекта Майкл А?Херн, - ?Наши теоретические модели говорят нам, что поверхность изменялась, и только внутри кометы сохраняют исходный состав. Наша главная цель - сравнить поверхность кометы и её внутреннее строение.? Учёные надеются, что это позволит им лучше понять, как образовывалась Солнечная система. Проект обойдётся NASA в 270 миллионов долларов.

NetIQ за 1 миллиард долларов купит WebTrends Corp., производителя ПО для слежения за корпоративным интернет-трафиком
2001/1/17/
	Приобретение производителя ПО из Портленда позволит NetIQ расширить ее возможности по анализу корпоративных web-сайтов. Как известно, NetIQ является одним из крупнейших разработчиков программ, позволяющих провести проверку инфраструктуры электронного бизнеса компаний. Как заявил исполнительный директор NetIQ Чинь-Фа Хван (Ching-Fa Hwang), объединение двух компаний является логическим шагом на пути к лидерству в управлении инфраструктурой электронного бизнеса и решений в этой области. Приобретение WebTrends стало для NetIQ уже вторым за прошедший год - так, за 1,42 миллиарда долларов ею уж была приобретена компания Mission Critical Software. По условиям сделки, каждый акционер WebTrends получит за свою акцию почти половину (точнее 0,48) акции NetIQ. Завершение сделки планируется в конце первого или начале второго квартала текущего года.

Компания OKI Europe Ltd. объявила о назначении Ильи Звонова на должность главы российского представительства компании.
2001/1/17/
	-н Звонов работает в московском офисе OKI с октября 1997 г. До конца 2000 г. он занимал должность директора по продажам в России и СНГ (исключая Украину, Белоруссию и Молдову) и определял стратегию продвижения продукции и развития бизнеса OKI на указанных территориях, используя почти десятилетний опыт работы в структурах сбыта различных организаций. До начала сотрудничества с OKI г-н Звонов проработал 4 года в компании IBM Восточная Европа/Азия, где занимался развитием бизнеса российских партнеров IBM на разных участках, в том числе последние два года в должности начальника соответствующего департамента. Впервые выступая перед коллегами в новом качестве, Илья Звонов поблагодарил всех сотрудников российского офиса за те старания и вклад, которые каждый внес в нынешний успех компании. Им также было отмечено, что на всех этапах деятельности коллектив компании работал единой дружной командой, что во многом служило залогом успеха и признания со стороны европейского руководства OKI Europe Ltd.Компания OKI Europe Ltd. официально присутствует на российском рынке с апреля 1996 г. За этот короткий период компании удалось на порядок увеличить объем поставок своей техники российским заказчикам (в прошлом году российским партнерам было отгружено более 50,000 принтеров, факсимильных и многофункциональных аппаратов OKI), и занять ведущие позиции в ряде сегментов рынка компьютерной периферии.

Исследования Forrester Research показывают, что несмотря на спад, наблюдаемый сейчас в онлайновой рекламе, в ближайшие годы её влияние продолжит расти
2001/1/17/
	Доходы, которые приносит онлайновая реклама, в прошлом году начали уменьшаться, что уже привело к проблемам для интернет-компаний, всецело полагавшихся на них. Однако, по мнению группы аналитиков во главе с Джимом Нейлом из Forrester Research, этот спад не продлится вечно. ?И традиционные, и интернет-компании далеки от мысли отказаться от онлайновой рекламы,? - говорится в докладе, который они подготовили, - ?Они уверены в способности онлайнового маркетинка повлиять на решения покупателей.? Опрос 59 рекламодателей, проведённый Forrester Research, показал, что они планируют увеличить расходы на рекламу в Интернете с 550000 до миллиона долларов на компанию к 2003 году. Это приведёт к увеличению доли онлайновой рекламы с 8  до 15 процентов в 2003 году.

Компания Hughes Technologies сообщает о возобновлении разработки базы данных Mini SQL
2001/1/17/
	Компания Hughes Technologies возобновляет работу над базой данных Mini SQL, которая по некоторым причинам была прервана в начале прошлого года. ?Хотя мы оставили наш продукт в Интернете и не брали никакой платы за его использование, прекращение работы над программой и отсутствие технической поддержки, несомненно, повредило нашим пользователям,? - заявил управляющий директор компании Дэвид Хьюджес, - ?В ближайшие недели наша деятельность продолжится с полной силой?. С начала января команда разработчиков активно готовит к выходу третье поколение Mini SQL. Исходники программы подверглись тщательной проверки и были в значительной степени переработаны, чтобы увеличить качество и стабильность продукта.

Apple готовится представить новые модели iMac
2001/1/17/
	Как стало известно, Apple готовится представить новую серию компьютеров iMac. Это, видимо, произойдёт в течении следующих тридцати дней, после чего остальные модели iMac будут объявлены устаревшими. В пятницу на iMac DV+ и iMac DV Special Edition были назначены двухсотдолларовые скидки, при помощи которых Apple надеется ускорить распродажу остающихся на складах старых моделей. Новые iMac будут оснащены более быстрыми процессорами и CD-RW дисководами.

Macromedia объявила о слиянии с Allaire
2001/1/17/
	Во вторник компания Macromedia объявила о слиянии со своим давним партнёром, компанией Allaire. Слияние обойдётся в 360 миллионов долларов. Серверное программное обеспечение, выпускаемое Allaire, такое как ColdFusion или Jrun,  дополнит Flash, Dreamweaver и другие продукты Macromedia, предназначенные, главным образом, для веб-дизайнеров, расширив аудиторию пользователей компании.

Enterasys Networks анонсировала новый магистральный маршрутизатор X-Pedition ER16.
2001/1/17/
	9 января 2001 года компания Enterasys Networks анонсировала новый магистральный маршрутизатор X-Pedition ER16. ER16 обладает в четыре раза большей пропускной способностью, чем ныне существующие гигабитные маршрутизаторы Enterasys, и поддерживает целый спектр  служб приложений, таких как установка приоритетов трафика, управление пропускной способностью (traffic shaping), многоуровневая система защиты (multilayer security), распределение нагрузки по приложениям (application load balancing), контроль контента для приложений (application content verification).

AMD анонсирует процессор седьмого поколения.
2001/1/17/
	15 января 2001 года компания AMD сообщила о выпуске процессора мобильный процессор AMD Duron для мобильных персональных компьютеров. Это первый процессор седьмого поколения, предназначенный для рынка ноутбуков. В тот же день началось массовое производство моделей с тактовой частотой 700 и 600 МГц.Корпорация NEC объявила о том, что ее мобильные ПК серии LaVie U будут оснащаться мобильными процессорами AMD Duron с тактовой частотой 700 МГц. Эти ноутбуки потребительского класса имеют тонкопленочные дисплеи (XGA) с диагональю 14 или 13 дюймов и жесткие диски емкостью 20 Гбайт. Новая серия будет состоять из трех моделей. Одна из них оснащена быстрым дисководом CD-R/RW с восьмикратной скоростью, другая - дисководом DVD-ROM. Ее можно будет подключать к телевизору, чтобы просматривать видео в формате DVD. Выпуск всех моделей начнется 25 января.

"Термика" приглашает на встречу с аудитором Барышниковым.
2001/1/17/
	Консалтинговая группа "Термика" приглашает всех на встречу с аудитором Н.П. Барышниковым ?Комментарии к новому плану счетов?. Мероприятие состоится 23 января 2001 г. с 13-00 до 14-00 на выставке ?Бухгалтерский учет и аудит ? 2001? (ВВЦ, павильон № 69, малый конференц-зал), вход бесплатный.Более подробно с работами Н.П. Барышникова в области бухгалтерского учета, отчетности и налогообложения, в том числе с электронным и ежемесячно обновляемым практическим пособием ?Бухгалтерский учет, отчетность и налогообложение?, полностью переделанным к этой выставке с учетом всех изменений в российском законодательстве, вы сможете ознакомиться на стенде консалтинговой группы ?Термика? № G26.

Daewoo объявляет о расширении сети
сервис-центров.
2001/1/17/
	Подписано генеральное соглашение между Daewoo Electronics и одним из российских сервис-провайдеров "Ав-Серво". Соглашение распространяется только на мониторы, ввезенные на территорию России по официальному каналу, то есть приобретенные через партнерскую сеть компании DVM Group.* сервисная компания "Ав-Серво" становится авторизованным сервиснымпартнером по ремонту и обслуживанию мониторов Daewoo на всей территорииРоссии и стран СНГ.* в течение всего гарантийного срока (3 года) "Ав-Серво" предоставляетуслуги по гарантийному ремонту "официальных" мониторов DAEWOO, в том числе с выездом к заказчику.

Platinum SQL готова к переходу на новый
план счетов.
2001/1/17/
	Согласно приказу Правительства РФ, все российские организации в течение 2001 года переходят на новый план счетов бухгалтерского учета. Идеология построения нового плана счетов приближается к стандартам GAAP. Изменятся схемы проводок по многим операциям.Финансово-управленческая система Platinum SQL успела подготовиться к переменам. Специалистами "ЭпикРус" разработан проект перехода на новый план счетов,предусматривающий нормальное закрытие 2000 года и работу с новыми схемамиопераций в 2001 году. Переход на новый план счетов будет осуществляться в течение 2001 года по мере готовности предприятий.

"Газета.ру" нашла аргументы в пользу того, что Интернет скорее жив, чем мертв
2001/1/17/
	Опираясь на цифрры исследований и мнения авторитетов, обозреватель "Газеты.ру" Иван Петров утверждает противоположное тому, о чем сейчас "со смаком" вещают многие медиа-ресурсы в Рунете, т.е. будущее Рунета полно перспетив и прекрасно.Петров при этом апеллирует к мнению американских ученых, методично исследовавших все секторы экономики Интернета и только что опубликовавших результаты своих исследований. Они "прогнозируют, что, несмотря на обещания Уолл-Стрит касательно скорого разорения новой экономики, рост этой отрасли вовсе не замедлится. Просто новая и традиционная экономика постепенно сольются. Уже сейчас многие лидирующие компании всех сфер бизнеса интегрируют Интернет в свою повседневную деятельность ? эпидемия создания корпоративных сайтов постепенно сменяется более сложными и осмысленными формами использования мировой Сети в бизнесе". Сказанное прежде всего подчеркивает тот факт, что участие "чистых" интернет-компаний в экономики Сети не превышает 15-16 процентов, а львиная ее доля приходится на корпорации традиционного сектора, которым, кроме всего прочего, пока не хватает знаний и навыков построения своей деятельности в WWW.

Компания Audiovox начала поставки новой AMPS/CDMA трубки CMP-3, оснащенной встроенным веб-браузером и mp3-плеером
2001/1/17/
	Компания объявила о начале продаж нового двухдиапазонного сотового телефона, оснащенного встроенным веб-браузером и mp3-плеером. При этом появляется возможность прямой загрузки музыкальных файлов из компьютера в телефон. Телефон сможет работать в сетях AMPS и CDMA в частотном диапазоне 800 МГц. В качестве браузера используется программа UP 4.1, также имеется возможность записи голосовых сообщений. Предусмотрен выпуск двух версий телефона, соответственно, с 16 Мб и 32 Мб флэш-памяти для записи музыки, кроме того имеется возможность подключения внешних флэш-карт.

Компании AMD и Virtutech объявили о разработке программного эмулятора VirtuHammer, который позволит разрабатывать и тестировать программы для нового 64-битного процессора AMD Hammer в системах на базе 32-битных чипов Athlon
2001/1/17/
	Компании AMD и Virtutech объявили о совместной разработке программного эмулятора VirtuHammer, который позволит разрабатывать и тестировать программы для нового 64-битного процессора AMD Hammer в системах на базе 32-битных чипов Athlon. AMD также сообщила о первых поставках виртуальных Hammer?ов целому ряду своих партнеров. Эмулятор был создан на основе технологии Virtutech Simics, которая позволяет исполнять расширенные 64-битные инструкции AMD x86-64 на выпускаемых в настоящее время 32-битных чипах Athlon. Эмулятор может работать на платформах Windows 2000 и Linux (все основные дистрибутивы). Следует также отметить, что скорость работы VirtuHammer примерно в 100 раз превосходит скорость AMD SimNow! ? первого программного эмулятора расширений x86-64.

Компании Microchip Technology и TelCom Semiconductor завершили объединение
2001/1/17/
	Компании Microchip Technology, производитель популярных RISC микроконтроллеров PICmicro® для 8- и 16-битных управляющих систем, и TelCom Semiconductor, занимающаяся разработкой интегральных схем для обработки аналоговых сигналов, объявили о завершении своего слияния. По условиям сделки, акционеры TelCom получат за каждую акцию 0,53 акции Microchip. Разработки TelCom позволят контроллерам Microchip закрепить свои позиции в таких областях, как управление питанием, контроль над температурным режимом, то есть там, где необходима обработка линейных и сложных аналоговых сигналов. В настоящее время продукты Microchip также используются в бытовой электронике, компьютерах, системах беспроводной связи, в промышленном оборудовании.

Шизофрению можно выявить по анализу крови
2001/1/17/
	Простой анализ крови на шизофрению предложен исследователями Сара Фачс и Талом Илани из Вейцмановского института в Израиле. Подробности - в Proceedings of the National Academy of Sciences (PNAS) от 16 января. Известно, что шизофрения во многих случаях связана с чрезмерной активностью в мозге и организме пациентов нейромедиатора дофамина, обеспечивающего обмен информацией между нейронами. Исследователи предложили новую технологию, позволяющую оценить количество характерных для шизофреников рецепторов D3 дофамина на поверхности белых кровяных телец - лимфоцитов. Проще всего оказалось подсчитывать не сами рецепторы, а кодирующие их молекулы матричной РНК.Исследования показали, что кровь пациентов, страдающих шизофренией, содержит в среднем в 3,6 раз больше молекул матричной РНК рецепторов дофамина D3, чем кровь здоровых людей. Причем на результаты анализа крови совершенно не влияет прием любых сильнодействующих психотропных препаратов.

Центр обучения и тестирования "САМАН-МАТИ" предлагает пробные тесты RapidAssess компании Prometric Thomson Learning Для специалистов, готовящихся к сдаче сертифицированных экзаменов по Microsoft Windows 2000, SQL Server 7.0, Oracle 8i и Novell NetWare 5
2001/1/17/
	Тесты разработаны сертифицированными IT специалистами мирового лидера в области тестирования компании Prometric Thomson Learning, которые постарались максимально приблизить их к реальным сертификационным экзаменам. Каждый пробный тест содержит обширную базу (не менее 250) вопросов по теме экзамена. В начале теста можно выбрать как все тематические разделы вопросов, так и отдельные, представляющие особую трудность для кандидата. Любой вопрос снабжен подробным объяснением по каждому варианту ответа c cсылкой на раздел и используемую учебную  литературу. Кроме того, можно выбрать любой из четырех режимов тестирования - обычный режим тестирования (Certification), адаптивный (Adaptive), режим обучения (Study), при котором можно тут же проверить ответ, и выборочный режим (Customize), в котором выбираются свои настройки для режима тестирования. Список пробных экзаменов можно узнать в центре обучения и тестирования ?САМАН-МАТИ?. Длительность пробного он-лайн теста RapidAssess 2 часа. Цена теста 5$.

"Время МН" комментирует споры  металлургов из-за собственности, происходящие в Интернете
2001/1/17/
	"Время МН" взяла на себя миссию прокомментировать сотрясающие Рунет споры металлургов из-за собственности на ММК (Магнитогорский металлургический комбинат). Как известно, после переизбрания в конце декабря Петра Сумина губернатором Челябинской области казалось, что борьба за Магнитогорский металлургический комбинат (ММК) закончилась. Руководители Магнитки во главе с гендиректором Виктором Рашниковым, поддержавшие Сумина, могли быть спокойны за свое будущее. Напротив, сторонний акционер ММК Искандер Махмудов, поставивший на противников действующего губернатора, потерял все шансы установить контроль над известнейшим комбинатом. Однако с началом 2001 года борьба за Магнитку возобновилась в Интернете. Сейчас 92,28% акций ОАО "ММК" сосредоточено в руках 6 крупных собственников. Из них около 45% находится под контролем предприятия, 23,76% - принадлежит государству, а около 10-14% акций контролирует глава Уральской горно-металлургической компании (УГМК) Искандер Махмудов. Среди десяти членов совета директоров предприятия семеро представляют комбинат, трое - государство. Борьба за контроль над ММК продолжается уже несколько лет, то затихая, то разгораясь с новой силой. В центре противостояния руководства комбината во главе с гендиректором Виктором Рашниковым и Искандера Махмудова - 30-процентный пакет акций, находящийся у ЗАО "А-Капитал". В Сети эта борьба наиболее полное отражение получила на двух сайтах, принадлежащих противоборствующим сторонам. На минувшей неделе в Интернете появился сайт "Магнитный коготь" с набором "нового компромата" на Виктора Рашникова. А  сайт с компроматом на Искандера Махмудова существует в Интернете уже давно.

В 2000 году объем продаж у компании Ergodata увеличился на 88,4%.
2001/1/17/
	17 января 2001 года компания "Ergodata" сообщает о подведении итогов работы компании в 2000 году. Объем продаж в целом, по всем товарным группам, увеличился на 88,4%. По товарным группам в отдельности - в два раза вырос объем продаж по расходным материалам, на 30% - по носителям информации, более чем вдвое ? по аксессуарам. В 2000 году дилерская сеть компании выросла на 15%, сегодня дилерами "Ergodata" являются около 1500 компаний, расположенных на территории России и стран СНГ (Украины, Белоруссии, Казахстана, Грузии, Армении). Кроме того, руководство компании  продолжает работать над развитием филиальной сети.

Организация Free Software Foundation призывает начать работу над свободной энциклопедией GNUPedia
2001/1/17/
	Организация Free Software Foundation объявил о начале создания свободной энциклопедии GNUPedia, которая должна будет стать альтернативой энциклопедиям, права на которые принадлежат коммерческим компаниям, так же, как свободная операционная система GNU/Linux стала альтернативой закрытым операционным системам. Статьи для энциклопедии будут написаны добровольцами, причём особая надежда возлагается на преподавателей или студентов, которые могли бы предоставить для этого свои работы. Создание верховного органа, руководящего работой над энциклопедией или отбирающего статьи для неё, не планируется. По всей видимости, для завершения работы потребуется не один год. Первоначально GNUPedia будет размещаться в Интернете, хотя не исключается издание её на компакт-диске.

Кинокомпания New Line Cinema открыла новую версию сайта фильма ?Властелин колец?.
2001/1/17/
	Всего за несколько дней, прошедших с прошлой пятницы, когда кинокомпания New Line Cinema открыла новую версию сайта готовящегося фильма ?Властелин колец?, количество посетителей сайта достигло 41 миллиона. На сайте размещается последняя информация о ходе подготовки фильма, снятого интервью со съёмочной группой и актёрами, а также информация, связанная с сюжетом и миром, в котором разворачивается действие фильма и книги, на которой он основан. Фильм будет состоять из трёх серий, первая из которых появится в конце этого года, а последняя - в 2004 году, и на протяжении всего этого времени планируется осуществлять еженедельное обновление содержания сайта. В следующую пятницу на сайте будет размещён новый ролик, составленный из фрагментов первой серии. Ожидается, что он вызовет огромный наплыв посетителей - в апреле прошлого года  первый ролик фильма всего за сутки был скачан почти двумя миллионами человек.

Червь "Davinia" уничтожает все файлы на всех обнаруженных дисках.
2001/1/17/
	В последние дни "Лаборатория Касперского" получила большое число запросов от пользователей, встревоженных многочисленными публикациями в средствах массовой информации, основанных на предупреждении одной антивирусной компании о появлении нового чрезвычайного опасного червя "Davinia"."Davinia" распространяется по электронной почте при помощи почтовой программы MS Outlook. Червь использует весьма изощренный механизм проникновения червя на компьютеры пользователей. Он состоит из двух основных частей. Во-первых, на компьютер приходит электронное письмо, содержащее скрипт-программу, которая автоматически запускает дополнительное окно Internet Explorer и показывает хакерский Web сайт. Этот сайт содержит другую скрипт-программу, которая открывает документ Word, находящийся на том же сайте. В этом документе содержится макро-вирус, который незаметно отключает встроенную защиту от макро-вирусов в MS Word, так что пользователь не получает предупреждения о наличии в документе макросов. Для этого червь использует обнаруженную в мае 2000 г. брешь в системе безопасности под названием "Office 2000 UA Control Vulnerability".После этого червь получает доступ к MS Outlook, считывает из адресной книги адреса электронной почты и рассылает по ним электронное письмо, описанное выше. Таким образом, вирусная компонента всегда находится на удаленном Web-сайте, а от компьютера к компьютеру пересылаются лишь ссылки на него."Davinia" имеет  опасное деструктивное действие: червь уничтожает все файлы на всех обнаруженных дисках.

Samsung и "Арсеналъ" подписали
соглашение о сотрудничестве.
2001/1/17/
	16 января 2001 года компании Samsung Electronics и «Арсеналъ» подписали соглашение о сотрудничестве. Согласно соглашению, компания «Арсеналъ» по заказу компании Samsung Electronics осуществляет разработку драйверов устройств для операционной системы Microsoft Windows CE.Компания «Арсеналъ» имеет опыт по разработке программного обеспечения для различных операционных систем, в том числе и Windows CE. Так, еще в 1997 году «Арсеналъ» выпустил на рынок систему машинного перевода для мобильных устройств «Сократ СЕ», устанавливаемый на карманных ПК с этой операционной системой.

При поддержке компании Highway.ru  организована экологическая экспедиция группы ОНЕГА по изучению состояния одного из крупнейших в России малонарушенных лесоболотных массивов в районе оз. Кожозеро в Архангельской области.
2001/1/17/
	Экспедиция стартует 3 февраля 2001 г. из г. Плесецка и пройдет на лыжах двухсоткилометровый путь до онежского поселка Корельское, проводя по ходу маршрута запланированные исследования и создавая фоторепортаж.Группа также посетит самый труднодоступный из действующих в нашей стране (84 км бездорожья до ближайшего населенного пункта) мужской Богоявленский Кожеозерский монастырь и передаст его строителю отцу Михею пожертвования от верующих на восстановление монастыря.По сложившейся традиции хостинг-провайдер Highway.ru поддерживает не только многочисленные виртуальные серверы своих клиентов, но и отечественный экологический туризм, целью которого является изучение уникальных природных объектов нашей Родины и привлечение внимания общественности к проблеме их защиты от губительного воздействия цивилизации.Оргкомитет экспедиции приглашает к спонсорскому участию в мероприятии всех тех, кому небезразлична судьба мирового природного наследия - старовозрастных лесов на территории Европейской части России.Ход экологической экспедиции будет освещаться на сайте www.highway.ru

"КомпьюЛинк" устанавливает специальные цены на аренду ПК в Интернет гейм-клубе.
2001/1/17/
	С 17 января в Интернет гейм-клубе гипермаркета "Компьюлинк" устанавливается специальная цена за час аренды ПК - 25 рублей. Десятичасовое пользование ПК обойдется фанатикам компьютерных игр в 200 рублей, что еще дешевле в пересчете на час.По словам PR-менеджера торгового дома "КомпьюЛинк" Дениса Гудыма, "в гейм-клубе представлены ПК CLR с конфигурацией самой мощной среди игровых залов и Интернет-кафе России : Intel Pentium III 733 МHz, ОЗУ 64MB SDRAM PC133, жесткий диск - 20Gb ультра DMA 66, видео карта - Gladiac GeForce2MX 32Mb, монитор - 17 дюймов".Доступ в Интернет осуществляется по выделенному каналу пропускной способностью 256 Mb в секунду.

"Формоза" стала базовым предприятием МФТИ.
2001/1/17/
	Компания Formoza Software House стала базовым предприятием Московского физико-технического института. В этом учебном году студенты 4 курса факультета физической и квантовой электроники получили возможность изучать основы будущей специальности и применять полученные знания на практике, получать знания по маркетингу, менеджменту, экономической теории, иностранному языку.Студенты МФТИ проходят теоретическое и практическое обучение по специальным предметам, среди которых теория алгоритмических языков, основы операционных систем, проектирование баз данных, методология управления производством программного обеспечения.Занятия ведут профессора и доценты МФТИ, МГУ, МГИМО.

Чикагская организация по борьбе с преступностью критикует AOL Time Warner и Angelfire за поддержку бандитских веб-сайтов
2001/1/17/
	Чикагская Комиссия по преступности призвала интернет-компании прекратить поддержку бандитских сайтов. Главным объектом для критики стали крупнейший интернет-провайдер AOL Time Warner и сайт Angelfire, предоставляющий бесплатное место для размещения веб-страничек. Бандитские сайты, по мнению Комиссии по преступности, могут подтолкнуть молодёжь на путь преступности. ?Почему эти компании предоставляют своё имя и финансовую поддержку основному источнику преступлений, наркотиков и насилия в нашем обществе?? - спрашивает президент Комиссии Томас Кирпетрик. Представитель AOL заверил, что они готовы прислушаться к жалобам любого из 27 миллионов своих пользователей, нашедшего содержание какого-то сайта недопустимым.

Количество пользователей AOL Time Warner достигло 27 миллионов
2001/1/17/
	AOL Time Warner (так называется компания, возникшая в результате слияния America Online и Time Warner) объявила, что количество пользователей услуг доступа в Интернет, которые она предоставляет, достигло 27 миллионов. Всего лишь за месяц, прошедший с 12 декабря, компания зарегистрировала более миллиона новых пользователей. За один только день Рождества, 25 декабря, к армии пользователей AOL Time Warner добавились 70000 человек - больше, чем в любой другой день за всю историю AOL.

Биологическое оружие в XXI веке будет не менее опасным, чем ядерное, предупреждает известный биохимик
2001/1/17/
	Стэнфордский биофизик Стивен Блок на страницах журнала American Scientist призывает коллег быть бдительными и не допустить "биологической Хиросимы". В настоящее время бурно развивается "черная биология" - теневая отрасль науки, занятая производством трансгенных микроорганизмов для биологического террора. Достижения современной науки позволяет "отредактировать" геном безобидной бактерии таким образом, чтобы превратить микроба в монстра, способного быстро уничтожить население Земли.Угроза исходит и от уже существующих инфекций. Например, оспой уже 40 лет как никто не болеет. Поэтому более двадцати лет назад прививки от оспы во всех странах были отменены. Тем не менее, в секретных биологических банках Росии и США до сих хранятся замороженные образцы смертоносных вирусов. Если радикально настроенные политики или террористы смогут ими воспользоваться, "последствия могут быть ужасными", предостерегает ученый. Еще легче для террористов получить доступ к возбудителям сибирской язвы, лихорадки Эбола и тифа. Эти микроорганизмы также представляют опасность для всего человечества.

По поводу союза банковской группы "НИКойл" и интернет-компании Port.ru эксперты пока только строят недоуменные предположения
2001/1/17/
	Электронное издание "Время новостей"  предоставило ряду экспертов в области Интернета возможность высказаться по поводу заключения стратегического соглашения между банковской группой "НИКойл" и известной компанией Port.ru о продвижении электронных брокерских и банковских услуг в Рунете.Эксперты по-разному оценивают сиюминутную востребованность рынком подобных проектов, однако не сомневаются в их будущей перспективности. С той же уверенностью они говорят о том, что если группе «НИКойл» нужна технологическая компания, то, договариваясь с Port.ru, она потеряет деньги и время.Вице-президент компании Actis Systems Александр Козленко предполагает, что если речь идет просто о предоставлении через Сеть информации, то проект потребует затрат на уровне 150?200 тыс. долл. Если же через площадку должны идти реальные платежи, то ее создание может обойтись и в миллион. Однако, по его мнению, проекты, рассчитанные на прибыльность интернет-трейдинга, будут малоперспективны, пока не изменится отношение к ним населения и пока не возникнет достаточно большого объема транзакций.Вице-президент РБК по информационным технологиям Алексей Кузовкин придерживается более оптимистичной точки зрения, полагая, что само по себе развитие интернет-трейдинга очень перспективно уже сейчас. Он приводит в пример запущенные в прошлом году интернет-шлюзы ММВБ, через которые было совершено около четверти всех сделок этой биржи."Многие собеседники, - пишет газета, - высказывали недоумение по поводу появления рядом с крупной инвестиционно-банковской группой компании Port.ru. Этой же точки зрения придерживается и бывший директор по маркетингу Port.ru Никита Корзун, перешедший в прошлом году в Arrava Internet Management на должность руководителя интернет-направления интерактивного телевидения. Г-н Корзун считает, что «для «НИКойла» этот союз - потерянное время и деньги». Причина в том, что «если им нужна технологическая компания, то Port.ru никогда такой не был и не станет, поскольку всегда работал с компанией, принадлежащей лично гендиректору Евгению Голанду - Data Arts». Г-н Корзун подозревает, что на самом деле за объявлением этого союза просто скрывается продажа рекламы «НИКойла», и тогда все приобретает смысл: при правильном использовании раскрученных ресурсов Port.ru она будет эффективна.

VIA приступает к оптовым поставкам чипсета VIA Apollo KT266 для процессора AMD Athlon
2001/1/17/
	Компания VIA Technologies, Inc объявила о начале оптовых поставок чипсета VIA Apollo KT266 для платформы AMD Socket A, снабженного новыми мощными функциями, включая DDR266 SDRAM, 266-МГц системную шину, хабовую архитектуру V-Link и поддержку ATA-100.VIA Apollo KT266 объединяет в себе поддержку памяти DDR266 DRAM с расширенной полосой пропускания и гибкие настройки 200/266-МГц системной шины для реализации высокой производительности и масштабируемости при работе с полной линейкой процессоров AMD Athlon. Поддерживая до 4 ГБ DDR266 SDRAM, обеспечивая удвоенную частоту передачи данных и максимальную полосу пропускания в  2,1 ГБ в секунду, VIA Apollo KT266 предоставляет широкие возможности повышения производительности системы. Благодаря использованию новой шины V-Link скорость передачи данных между Северным и Южным мостом удваивается и достигает 266 МБ в секунду. Среди других функций: поддержка AGP4X, ATA-100 и PC133, а также интегрированный шестиканальный аудиоконтроллер, шесть USB портов, LPC шина, интегрированный 10/100Mbps Ethernet и Home PNA, AC-97 аудио, MC-97 модем и поддержка технологии AMD PowerNow! второго поколения.Цена чипсета при оптовых OEM поставках составляет $34. Дополнительная информация о продукте и контактные данные размещены на Интернет-сайте VIA

Lotus представляет новое поколение решений по управлению знаниями, выпуская Lotus Discovery Server
2001/1/17/
	В понедельник 15 января на Lotusphere в Орландо одним из основных объявлений стал выход Lotus Discovery Server. Lotus Discovery Server - это новый сервер управления знаниями, который предоставляет средства поиска следующего поколения и специальные решения, созданные для сбора соответствующей информации и коллективного опыта для применения в рамках выполнения определенных проектов или работ. Для осуществления этой задачи,  Discovery Server собирает, анализирует, категоризирует структурированную и неструктурированную информацию для обнаружения связей между содержанием, людьми, темами и пользователями в организации. Lotus Discovery Server - это второй  продукт из серии Lotus Knowledge Discovery System, ранее известной как Raven, который состоит из Lotus Discovery Server и уже разработанного портала знаний Lotus K-station.

За первую после выпуска неделю было с сайта Apple скачано 275 тыс. копий программы для управления музыкальными коллекциями Apple iTunes
2001/1/17/
	Компания Apple объявила, что за первую после выпуска неделю было скачано 275 тыс. копий новой бесплатной программы управления музыкальными коллекциями Apple iTunes, в том числе 150 тыс. копий с официального сайта Apple (www.apple.com). Впервые iTunes была представлена лично CEO Apple Стивом Джобсом на выставке Macworld Expo в Сан-Франциско. Программа позволяет пользователям Макинтошей импортировать песни с CD, конвертировать их в mp3-файлы и создавать собственные музыкальные сборники. Для работы программы требуется версия MacOS не ниже 9.0.4. Выпуск iTunes стал одним из шагов по укреплению позиций Apple в сфере цифровой музыки.

Российский издатель Nival Interactive подписал соглашение с Ubi Soft о выпуске русской версии "Глупых Захватчиков".
2001/1/17/
	Nival Interactive приобрел у издателя Ubi Soft права на игру приключенческого жанра: Stupid Invaders (Глупые Захватчики) и издаст её для России, СНГ и стран Балтии. Игра будет полностью на русском языке и намечена для выпуска в 1-ом квартале 2001 года.Разработчик - малоизвестная на рынке игр французская компания Gaumont Multimedia. До этого ничего путного они не производили, кроме низкобюджетных фильмов наподобие "Пятого Элемента" и "Леона".  Руководитель компании - Себатьян Гомон (Sebastien Hamon) утверждает, что сейчас многие игры слишком серьезны, им не хватает здоровой доли юмора. Разработчики тоскуют по временам знаменитых юмористических приключений от Lucas Art's. И вот они решили исправить такое положение вещей, надеясь, что игроки все ещё ценят тонкую шутку.Игра была создана под названием "Глупые Захватчики" - не очень смешным, а скорее наводящим на философские размышления. Разработчики в документации дают следующую характеристику: "Тонкие умы могут подвергнуться опасности и умереть от приступов смеха".Сценарий очень прост. Пришельцы, о которых пойдет речь, действительно глупы. Во-первых, отправившись в космическое путешествие на небольшом кораблике, они не потрудились хоть как-то вооружиться. Во-вторых, одним из пунктов своего вояжа выбрали Землю - планету, славящуюся огромным количеством летающего по орбитам мусора и разваливающейся станцией "Мир", обитающей там же, в околоземном пространстве. И наконец, в-третьих, они, наивные, потерпев на Земле крушение и лишившись в результате этого своего утлого суденышка, решили просить помощи у первого попавшегося на глаза человека. Им оказался злобно-коварный профессор Сакарин.Играть придётся в роли пяти инопланетян и решать массу задач в пределах огромной вселенной (500 мест действия и свыше 50 героев). Игра включает около 100 видеофрагментов и более 2000 бесед, озвученных знаменитыми актерами. При выборе загадок, которые предстоит решать в игре, разработчики старались не создавать непреодолимые препятствия, расширив игру за счет большего количества, а не сложности загадок. Обычно нет никакого ограничения времени, что ещё более упрощает игру. Игра не претендует на современные технологии. Движок игры, хотя и имеет некоторое подобие 3D, но по большей части достаточно прост и не слишком красив визуально. С другой стороны, встроенный видеопроигрыватель позволяет воспроизводить мультипликацию в разрешении до 640х480 с поддержкой 24-битного цвета.Системные требования невысоки: Р-200 , 32 Мб RAM + Direct3D-совместимая видеокарта.

Компания Iomega International S.A. объявила о начале производства новой модели накопителей, Iomega Peerless, удостоенного двух наград на международных выставках
2001/1/17/
	Впервые накопитель Peerless был представлен 6 января 2001 года на выставке Consumer Electronics Show в Лас-Вегасе, где был удостоен награды «Выбор редакции» журнала Popular Mechanics. Несколько дней спустя, 11 января этого года, революционный дизайн нового продукта был отмечен наградой «Macworld Best of Show». Награда была вручена представителям компании Iomega на выставке Macworld SF 2001 в Сан-Франциско.Дисководы Peerless представляют собой новое поколение устройств для хранения большого объема данных и предназначены для пользователей ПК и Macintosh. Диски Peerless емкостью 5, 10 и 20 ГБ по форме и размеру напоминают карманные компьютеры. Носители устанавливаются в базовую станцию, имеющую тонкий вертикальный корпус около 10 см в ширину и 12 см в высоту. При этом производительность накопителей Peerless в 10 раз превосходит показатели CD-RW, DVD-RAM, DVD-RW и DVD+RW.Начало поставок накопителей Iomega Peerless в США запланировано на середину 2001 года. В Европе и Азиатско-Тихоокеанском регионе новый продукт появится в третьем квартале этого года. Первоначально на рынок будут поставляться модули Peerless с интерфейсом FireWire и USB 1.1. Впоследствии планируется выпуск модулей USB 2.0 и SCSI.

Выпущена утилита Unreal Tournament Configurator, позволяющая оптимально настроить популярную игру.
2001/1/17/
	Эта утилита позволяет настраивать параметры игры Unreal Tournament для оптимальной работы при существующей конфигурации системы, скачать её можно здесь.  UT Configurator может:- Выбирать програмное обеспечение - Direct 3D, OpenGL, Glide or S3 Metal- Поддерживать 32-битную текстуру изображения.- Изменять качество текстуры или оболочки.- Изменять качество звука от 8kHz до 48kHz.UT Config - может даже запускать саму игру UT (Приятная неожиданность, не так ли?). И многое другое (смотрите на screenshot)...

Рамблер вышел из Тор100, чтобы не подавлять другие ресурсы своим величием
2001/1/17/
	С нового года собственные интернет-ресурсы портала Рамблер выведены в отдельную рубрику в рейтинге Rambler?s Top100. Выведя свои ресурсы в отдельную рубрику, Рамблер освободил верхние позиции в таблице рейтинга для других ресурсов. Поскольку участие в Rambler?s Top100 значительно увеличивает приток посетителей на сайты, позиция в таблице рейтинга имеет принципиально важное значение для владельцев сайтов. Теперь у интернет-ресурсов появилась возможность соревноваться друг с другом, а не с проектами Рамблера, которые устойчиво удерживали верхние позиции рейтинга. «Мы и в дальнейшем будем предпринимать необходимые шаги для сохранения объективности и непредвзятости рейтинга, - говорит руководитель проекта Rambler?s Top100 Алексей Тутубалин, -  поскольку рейтинг не только помогает владельцам ресурсов и пользователям Интернета ориентироваться в многообразии Сети, но и служит объективным отражением развития Рунета. В то же время  сняты вопросы об этичности оценки посещаемости ресурсов Рамблера при помощи собственной рейтинговой системы».Правда, выведенные в отдельную рубрику ресурсы и проекты Рамблера  - а их всего 40 - по-прежнему обсчитываются счётчиками Тор100, и посмотреть статистику ресурсов Рамблера можно на отдельной странице Тор100: http://top100.rambler.ru/top100/Rambler.

Корейская фарма Suma анонсирует видеокарту Platinum с дополнительными SIF-фильтрами.
2001/1/17/
	В принципе, SUMA Platinum GeFORCE2 MX, ничем особым не выделяется - чип: nVIDIA; частота работы шины памяти: 166 МГц; память: 32 Мб SDRAM Hyundai 6 нс. Но все-таки корейские разработчики решили выделиться на общем фоне за счёт применения дополнительных аналоговых фильтров для повышения качества изображения на экране монитора. Аббревиатура у этих фильтров: SIF type A(B;C;D).  Type A - 1 D-Sub выход; Type B - 2 D-Sub выхода для карт с технологией TwinView; Type C - 1 обычный VGA-выход плюс выход DFP; Type D - 1 BNC выход.Конструктивно они выполнены на отдельных платах. Это было сделано специально для снижения уровня помех от видеочипа - подальше от последнего и поближе к видеовыходу. Оправдано ли это или нет, ясно будет на практике. Предварительно известно то, что электромагнитные излучения всё равно будут доходить до выхода SIF-фильтра, т.к. на пути сигнала остаётся ещё и D-Sub кабель монитора. Окончательное же слово за результатами тестов.

Intel анализирует итоги последнего квартала 2000 года, которые снизили общие экономические показатели компании
2001/1/17/
	Intel анализирует итоги последнего квартала 2000 года, которые снизили общие экономические показатели компании. Руководство  Intel связывает свои потери в четвертом квартале 2000 года с общим спадом в мировой экономике. Также компания понесла убытки от продажи некоторых типов модемов и сетевых карт. Поскольку ситуация на рынке пока координально не поменялась в лучшую сторону,  Intel пока неуверенно прогнозирует свои предполагаемые доходы.

Drkoop.com объявил, что сокращение сотрудников вместе с реструктуризацией компании должно снизить расходы компании до 1 млн. долларов в месяц
2001/1/17/
	Сайт, посвященный здравоохранению, Drkoop.com, объявил, что сокращение сотрудников вместе с реструктуризацией компании должно снизить расходы компании до 1 млн. долларов в месяц. Компания в ближайшее время собирается уволить 45 сотрудников в своих офисах в Техасе и Калифорнии. Учитывая, что ресурсы, посвященные здравоохранению в Сети, переживают не лучшие времена, видимо, такой способ выживания компании тоже должен использоваться.

Handspring показывает лучшие, чем прогнозировалось, финансовые результаты
2001/1/17/
	Производитель Palm-совместимых наладонников Visor, компания Handspring сообщила о лучших, чем ожидалось финансовых результатов за очередной квартал работы. Убытки компании составили $7 млн. или 7 центов на акцию вместо ожидаемых 16 центов на акцию. Основной причиной этого стал больший, чем предсказывалось ранее, спрос на наладонные компьютеры и, следовательно, высокий объем продаж, который составил $115,6 млн. вместо предполагаемых $95-105 млн. За аналогичный период прошедшего года компания потеряла $3,84 млн. при продажах $15,8 млн. Предполагаемые убытки за 2001 г. должны составить 10-12 центов на акцию, а первая прибыль ожидается в последнем квартале текущего года.

Oracle представляет дополнения к ПО для создания онлайновых торговых площадок Oracle Exchange, которые позволят добиться более эффективного управления бизнесом и экономии средств
2001/1/17/
	Компания Oracle представила три новых компонента системы создания онлайновых торговых площадок Oracle Exchange, что позволит добиться экономии средств путем объединения управления продажами, производством, менеджментом и транспортом «под одной крышей». Пакет Oracle Supply Chain Exchange позволяет напрямую соединить фирму с ее поставщиками, оптимизировать совместные маркетинговые инициативы и отслеживать динамику заказов и ассортимент продукции. Система Oracle Transportation Exchange позволяет в онлайновом режиме покупать и продавать услуги по транспортировке продукции и доставке ее потребителям. Product Development Exchange позволяет эффективно взаимодействовать с поставщиками и партнерами в процессе разработки и производства новых продуктов. Все пакеты за исключением Oracle Transportation Exchange, который планируется выпустить весной, уже предлагаются Oracle в качестве коммерческих продуктов.

Популярная в среде хакеров технология сжатия видео DivX вскоре будет реализована по принципу open source
2001/1/17/
	Разработчики технологии сжатия видео DivX объявили о скором переходе на распространение своих продуктов по принципу open source. Эта технология пользуется большой популярностью среди хакеров и видеопиратов, поскольку позволяет относительно быстро передавать сжатое видео через интернет, а фильм с качеством несколько более высоким, чем у хорошей видеокассеты, занимает всего один CD. Открытие исходного кода, по мнению разработчиков, позволит DivX на равных конкурировать на рынке с коммерческими продуктами от таких компаний как Microsoft. Хотя DivX и не может использоваться для взлома защиты DVD, но в сочетании с такими программами может стать аналогом mp3 в области цифрового видео, что, конечно, не вызовет восторга у киностудий. Другой проблемой DivX может стать то, что эта технология базируется на стандарте MPEG4, права на коммерческое использование которого защищены целым рядом патентов. Это может привести к появлению большого числа судебных исков и затормозить распространение DivX как открытого стандарта распространения цифрового видео.

В системе скинов для Windows Media Player 7 обнаружена дыра, позволяющая злоумышленнику выполнять практически любые действия на компьютере жертвы
2001/1/17/
	Болгарский «охотник за ошибками» Георгий Гунинский заявил об обнаружении серьезной дыры в системе скинов для популярной программы Windows Media Player 7 ? злоумышленник может получить доступ к любым файлам и папкам на компьютере жертвы, а также запускать любые программы. Специалисты фирмы SecurityFocus.com также сообщили о дыре, которая, по их словам, позволяет делать с компьютеров все, что только угодно. Проблема заключается в том, что Media Player автоматически запускает любые Java-апплеты, находящиеся в папке со скинами, не проверяя их безопасности. Аналогичной проблеме подвержен и Internet Explorer, однако в нем существует возможность запрета на использование подозрительных апплетов.

В ближайшие 6-12 месяцев онлайн-брокеры могут столкнуться с необходимостью консолидации
2001/1/17/
	Согласно исследованию брокерской компании Bear Stearns, в ближайшие 6-12 месяцев онлайн-брокеры могут столкнуться с необходимостью консолидации. Хотя в инвестиционном бизнесе наблюдается некоторое похолодание, i-trading-компании не снижают своей активности. Последний год даже породил некий феномен в этом секторе рынка- бурное процветание полупрофессиональных брокеров. Именно поэтому серьезные брокеры вынуждены консолидироваться, чтобы не потерять контроль над состоянием рынка.

"Русский Deadline" пугает читателей снижением интереса к Интернету на Западе
2001/1/17/
	В своем последнем номере "Русский DEADLINE" приводит целый ряд цифр и мнения авторитетнейших в Интернете людей (например, создаnеля Netscape Марка Андриссена), прямо и косвенно свидетельствующих о том, что интерес к Интернету в его сегодняшнем состоянии на Западе падает. Это касается и уменьшения числа аудитории, и проблем интернет-компаний, в массовом порядке теряющих не только авторитет, но и место на этом рынке, и рекламы, которая не приносит нужной отдачи...Ключевая цитата из публикации "PD": "Согласно выводам аналитиков, Интернет лишился своего романтического ореола и сейчас стоит перед сложнейшей проблемой выхода на новый уровень работы. В Лондоне считают, что для этого потребуется около 3 лет. Однако "новый" Интернет будет по сравнению с нынешним в таких же отношениях, как сегодняшний кинематограф с немым и черно-белым кино".

В Сети опубликованы скриншоты Microsoft Whistler Beta 2 Build 2410
2001/1/17/
	С недавно вышедшей бета-версией операционной системы MS Whistler  можно познакомиться на сайте Dreamer. Это галерея скриншотов, из которых получается общее представление о новом детище Microsoft. Под каждым кадром есть краткий коментарий, поясняющий содержание. На сайте можно увидеть новый Internet Explorer-6, Media Player-8 и много других интересных вещей.В целом складывается впечатление, что Microsoft, несмотря на некоторые полезные новшества, по дизайну не слишком далеко отошла от Win98, не говоря уж о Win2K.

Форма клюва сказывается на "вокальной технике" галапагоских вьюрков
2001/1/17/
	Эволюционный биолог из Массачусетского университета Джеффри Подос исследовал влияние формы клюва на "музыкальные стили" галапагосских вьюрков и происхождение их видов. Подробности - в выпуске Nature за 11 января. У нескольких близкородственных видов галапагосских вьюрков, в свое время подробно исследованых Чарльзом Дарвином, весьма сильно отличается внешний облик. И в первую очередь - за счет клюва. У одних (потребляющих зерна с толстой кожурой) он крупный или в виде ножниц - как у клеста , у других (насекомоядных) короткий и тонкий. Подос попытался определить, как форма клюва влияет на  певческие способности певца и таким образом способствует образованию и сохранению вида. По мнению Подоса, клювы и песни птиц при формировании вида эволюционируют синхронно.  В процессе видообразования наиболее активно участвуют самки, избирающие брачных партнеров исходя исключительно из своих "музыкальных вкусов".

По мнению аналитиков, компания eToys может быть продана в самое ближайшее время
2001/1/17/
	По мнению аналитиков, компания eToys может быть продана в самое ближайшее время. На последних торгах уже почти определился покупатель для eToys. В Интернете за последний год сложилась потрясающая по своим масштабам тенденция купли-продажи ресурсов. За это время более 40 млн. ресурсов в Сети успели сменить хозяев, что превышает обычный ежегодный показатель - около 6 млн. - больше, чем в 6 раз.

Разработчик графических технологий Simplylook и сотовый оператор Gravitate планируют представить технологию для отображения графики на устройствах беспроводного доступа в Сеть
2001/1/17/
	Разработчик графических технологий Simplylook и сотовый оператор Gravitate в феврале планируют представить новую технологию, которая позволит расширить функциональность беспроводного интернета за счет введения возможности работы с интерактивной графикой: графиков, масштабируемых карт с указанием направления движения и т.п. Февральский релиз будет совместим с платформами WAP и Palm, а в июне планируется выпустить версию для Java-коммуникаторов и устройств класса PocketPC. Реализация графических возможностей может поднять интерес пользователей к беспроводному интернету, который сейчас нельзя назвать слишком большим. Так, ведущие производители сотовых трубок  Nokia и Motorola сообщили о недостаточно высоком спросе на свою продукцию, а один из ведущих американских операторов Sprint заявил, что услугой беспроводного доступа в Сеть пользуются не более половины абонентов, владеющих телефонами «с интернетом».

Фармацевтический гигант Bayer заключил 15-летнее соглашение с компанией CuraGen о совместной разработке лекарств для лечения диабета и ожирения на базе генных технологий. На проект будет выделено около $1,34 млрд.
2001/1/17/
	Фармацевтический гигант Bayer объявил о заключении 15-летнего партнерского соглашения с небольшой американской компанией CuraGen в рамках проекта, посвященного разработке лекарств для лечения диабета и ожирения на базе генных технологий. Общая стоимость проекта оценивается $1,34 млрд. Эта новость вызвала рост акций CuraGen сразу на 35%. По условиям сделки, CuraGen обязуется в течение первых 5 лет предоставить Bayer «мишени» для испытания новых лекарств ? около 80 белков и генов, так или иначе связанных с заболеваниями. Bayer также получит доступ к технологиям CuraGen в области функциональной генетики и к средствам фармакогенетической экспертизы, что позволит правильно подбирать препараты для конкретных пациентов. Bayer также собирается инвестировать в CuraGen  около $124 млн. В долгосрочной перспективы компании будут совместно реализовывать новые лекарства, причем прибыль будет распределяться пропорционально вкладу в разработку каждой из компаний.

Компания MP3.com объявила о выпуске бесплатной версии The Beam-It API ? технологии создания музыкальных баз данных и реализации потокового вещания в Сети
2001/1/17/
	Компания MP3.com объявила о выпуске бесплатной версии The Beam-It API ? основы сервиса My.mp3.com, позволяющего бесплатно загружать в цифровом виде музыку, имеющуюся у клиента на CD или кассетах, а также создавать музыкальные базы данных и осуществлять потоковое вещание в Сети. Этот шаг открывает многим фирмам бесплатный доступ к созданию систем онлайновых музыкальных коллекций, аналогичных My.mp3.com, за право эксплуатации которой самой MP3.com пришлось выплатить звукозаписывающим лейблам более $150 млн. Выпуск бесплатной версии Beam-It является частью плана MP3.com по продвижению новой технологии коммерческой реализации музыки в Сети, известной как MP3DN, которая призвана составить конкуренцию «буксующему» проекту Secure Digital Music Initiative (SDMI), за которым стоит звукозаписывающая отрасль.

IBM установит в Университете Иллинойса суперкомпьютер на основе процессоров Intel Itanium, работающий под управлением ОС Linux. Суммарная производительность системы достигнет 2 TFLOPS
2001/1/17/
	Национальный Центр Суперкомпьютерных Приложений (the National Center for Supercomputing Applications ? NCSA) объявил, что собирается установить у себя два кластера производства IBM на основе процессоров Intel Pentium III и Itanium, работающих под управлением ОС Linux. Общая производительность нового суперкомпьютера достигнет 2 TFLOPS. Компьтер будет использоваться для решения фундаментальных научных проблем, в частности, для исследования природы гравитационных волн. Первый кластер будет установлен IBM в феврале и будет состоять из «тонких» серверов eServer x330, каждый из которых имеет по 2 процессора Pentium III с тактовой частотой 1 ГГц, в качестве ОС будет использоваться Red Hat Linux. Второй кластер на базе 64-битных процессоров Itanium будет работать под управлением TurboLinux, а его ввод в эксплуатацию намечен на лето.

Компания Computer Artworks объявила о своих планах по созданию игры для консоли XBox по мотивам фильма "The Thing".
2001/1/17/
	Computer Artworks объявили о разработке игры по мотивам фантастического триллера "The Thing" (Нечто), вышедшего на экраны в 1982 году. Главную роль ловца невидимого инопланетного существа сыграл актер Курт Рассел. Игра в жанре трехмерного ужастика выйдет в 2002 году сразу для XBox и PC .

В Монголии нашли останки птицы возрастом в 80 миллионов лет
2001/1/17/
	В пустыне Гоби (Южная Монголия) обнаружены останки неизвестной прежде птицы Apsaravis ukhaana. Возраст скелета размером с голубиный оценивается в 80 миллионов лет. О своей находке специалисты Американского музея естественной истории в Нью-Йорке и сотрудники Монгольской академии наук  рассказали в последнем выпуске журнала Nature.По мнению исследователей, останки принадлежат ближайшему родственнику ныне существующих птиц. Судя по строению скелета, найденная в Монголии птаха умела летать, но была не настолько проворна в полете, как большинство наших пернатых современников. Открытие ставит под сомнение популярную гипотезу о том, что ближайшие родственники птиц, ныне населяющих Землю, обитали исключительно в прибрежных районах, тогда как вглубь материков проникали лишь представители тупиковой ветви эволюции пернатых ? энантиорниты. Apsaravis ukhaana был похоронен в песчаных дюнах на огромном расстоянии от ближайшего морского берега.

Китайский космический корабль Шеньчжоу во вторник вернулся на Землю в «целости и сохранности».
2001/1/17/
	Государственное телевидение сообщило, что капсула приземлилась в Монголии, совершив вокруг планеты 108 оборотов. Таким образом, успешно завершился последний испытательный  полет перед запуском человека в космос на китайском космическом корабле. В интернете пока не видно снимков приземления корабля.

Ископаемый человек, живший более миллиона лет назад, имел гастрономическое пристрастие к термитам, - считают ученые.
2001/1/17/
	Южноафриканские и французские исследователи продемонстрировали, как человекообразные обезьяны вида Австалопитек сильный (Australipithecus robustus) использовали длинное острое копье для добычи насекомых. Это древнейшее доказательство выборочного использования естественных ресурсов человеком. Австралопитек сильный был вегетарианцем и использовал инструменты для выкапывания клубней. Но краска на древних копьях свидетельствует о том, что он не прочь был полакомиться термитами. Новые находки являются одним из объяснений того, почему в останках первобытных людей находят углерод, связанный с беклом из животной пищи.

Запуск американской лаборатории Destiny на Международную Космическую Станцию откладывается на несколько месяцев.
2001/1/17/
	Задержка вызвана проверками безопасности шаттла Атлантик, который должен вынести лабораторию на орбиту. Специалисты NASA подвергают сомнению надежность электрических кабелей, соединяющих шаттл с твердотопливными отсеками. Они играют критическое значение во время отсоединения топливных ступеней. Во время предыдущего запуска шаттла Endeavour 30 ноября возникали сбои из-за плохого электрического разъема. Отделение ступени должно происходить в течение 2 минут, и если этого не произойдет, экипаж космического корабля окажется в опасности.

Двое английских ученых выступают против натовских заверений о том, что обедненный уран не приносит серьезный вред здоровью и может вызвать смертельный исход от раковых заболеваний только через длительное время.
2001/1/17/
	Многие из тех, кто считает, что обедненный уран (DU) не приносит серьезный вред здоровью, заявляют о тем, что радиация только через длительное время может вызвать рак.Они считают несерьезными заявления косовских и боснийских ветеранов, а также ветеранов войны в Персидском заливе и жителей Ирака о случаях смерти от лейкемии и других видов рака, говоря о том, что для этого требуется длительное время. Но, по мнению 2 ученых, давших интервью BBC News Online, такое мнение является глубоко ошибочным. Один из них, профессор кафедры Физики Университета, привел пример Чернобыльской трагедии, когда люди умирали от раковых заболеваний очень быстро. «Обедненный уран действительно не очень радиоактивный, но когда человек вдыхает зараженную пыль, радиоактивные частицы накапливаются в лимфатических узлах вокруг легких и могут облучить кровь, протекающую через легкие», завил ученый. Кроме того, атомы урана обладают химической токсичностью, вызывая отравление всех клеток организма. Большую дозу паров DU можно получить довольно быстро. Предельно допустимой дозой урана является 80 мг. Другой специалист, эксперт по влиянию ионизирующей радиации считает, что DU может вызывать из-за своих химических свойств разрушение ДНК, в результате чего может развиться раковая опухоль.

Известный актёр Шон Пенн (Sean Penn) выступает в роли режиссера.
2001/1/18/
	Шон Пенн имеет дар гениального актёра. Но хорошо известно, что скорее будет снимать фильм, чем сам сниматься. Дело может быть в деньгах.В интервью канадской газете "Торонто стар" перед выходом в пятницу фильма "Обет" (The Pledge) с участием Джека Николсона (Jack Nicholson) -  третьего фильма, где Пенн выступал как сценарист и режиссёр - Шон сказал: "Я не знаю, что будет. Я не знаю, много ли буду сниматься или не буду сниматься вовсе. Я думаю, когда я стану богатым человеком".В 40 лет, после того, как он поселился рядом с владением Джорджа Лукаса (George Lucas) Skywalker Ranch вместе с женой Робин Райт Пенн (Robin Wright Penn) и двумя детьми, Пенн очень нуждался. Но ему не платят по 20 млн. долларов за съёмки."Я никогда не был способен копить деньги, - сказал Пенн - потому что за фильмы, где я снимался, я не получаю больших денег, и как режиссёр тоже не получаю больших денег. Кроме того, это дорогая жизнь, особенно когда вы начинаете снимать фильмы"."Если кто-нибудь положит 10 млн. долларов на мой счёт в банке, я никогда не буду снова сниматься... вероятно..."Пенн сказал, что он в состоянии снимать фильм раз в пять лет. В промежутках он снимается как актёр. В качестве актёра Пенн и получил два Оскара.Но он мечтает снимать постоянно. "Если бы я мог снимать постоянно и не играть, я бы так и поступил".Фильм "Обет" - это эмоциональный триллер о пожилом полицейском в штате Невада (его сыграл друг Пенна Джек Николсон), который никак не может избавиться от мыслей о деле о серийных убийствах малолетних девочек. На свой страх и риск он продолжает это расследование и после выхода на пенсию.До этого Пенн снял два фильма - "Indian Runner" в 1991 и "The Crossing Guard" в 1995.

Кинокомпания Miramax выложила в Интернет высококачественную запись полнометражного художественного кинофильма
2001/1/18/
	Киностудия Miramax решилась на смелый эксперимент. Начиная с понедельника, из Интернета можно будет скачать цифровую версию полнометражного кинофильма ?Guinevere?, записанную с качеством, сравнимым с DVD. Уплатив 3,49 долларов и скачав фильм с одного из трёх сайтов, зритель получает право смотреть его в течении суток. Через двадцать четыре часа воспроизведение видеозаписи становится невозможным. Файл с фильмом имеет внушительные размеры - целых полгигабайта, однако при наличии высокоскоростного доступа в Интернет, уже достаточно широко распространённого в Соединённых Штатах, скачивание фильма займёт около получаса.

Борис Гребенщиков, Дмитрий Дибров и Артемий Лебедев сделают из скриншотов веб-сайтов видеоклип для песни Аквариума
2001/1/18/
	?Студия Артемия Лебедева? объявила о начале работы над новым проектом. Борис Гребенщиков, Дмитрий Дибров и Артемий Лебедев намереваются создать клип на песню Аквариума ?Вавилон?. Впервые песня была записана почти двадцать лет назад (она вошла в альбом ?Электричество? 1981 года), а в прошлом году для альбома ?Территория? был сделан ремикс ?Вавилона?. Клип будет сниматься для новой версии песни. В скором времени по адресу vavilon.aquarium.ru откроется сайт, посвящённый клипу. Любой посетитель сайта сможет отправить создателям клипа ссылку на свою страничку в Интернете. Видеоряд клипа окажется составлен из скриншотов этих страничек. В качестве режиссёра клипа выступит Дмитрий Дибров.

Компании CMGI, которой принадлежит поисковая система AltaVista, намерена воспользоваться принадлежащими ей патентами, чтобы воспрепятствовать работе всех остальных поисковых систем
2001/1/18/
	Дэвид Ветерелл (David Wetherell), глава компании CMGI, которой принадлежит известный поисковый сайт AltaVista, заявил в интервью журналу Internet World, что CMGI намерена начать борьбу с нарушением принадлежащих ей патентов. Компании принадлежит множество патентов, описывающих все аспекты работы любой поисковой системы. ?Мы уверены, что любой, кто пытается индексировать WWW, нарушает по крайней мере один из наших патентов,? - заявил он. ?Если вы индексируете распределённый набор баз данных - то есть то, чем является Интернет - даже если вы делаете это в интранете, это тоже нарушает один из патентов,? - привёл пример Ветерелл. Среди патентов CMGI есть патент на индексацию дублирующихся записей в базах данных, патенты на анализ, индексирование и поиск веб-страниц, патент на представление базы данных в виде набора файлов, патенты на поиск по указателю. Если CMGI преуспеет в преследовании нарушителей, другим поисковым системам придётся или платить CMGI за использование её патентов, или прекратить работу.

Corel нашла ошибку в CorelDraw 9, которая может вызвать внезапную перезагрузку компьютера

2001/1/18/
	Компания Corel сообщила об ошибке, которая может воспрепятствовать установке Corel Draw 9. После запуска установочной программы, во время копирования файлов, в любой момент без всякого предупреждения может произойти внезапная перезагрузка операционной системы. В качестве решения предлагается установить более свежий драйвер видеокарты, скачав его с сайта производителя.

Калифорнийский губернатор подписал экстренный заказ на закупку электроэнергии
2001/1/18/
	Стремясь предотвратить возможные в будущем отключения электроэнергии (а обстановка в этом смысле в самом технологическом штате США остается угрожающей), губернатор Калифорнии Грэй Дэвис (Gray Davis) подписал заказ на приобретение штатом дополнительной электроэнергии. Губернатором уже опубликованы некоторые детали предстоящей сделки, но конкретные суммы, касающиеся оплаты заказа, не упомянуты. В план по спасению Калифорнии входит использование дневных запасов электростанций северной и центральной частей штата, что позволит получить до 1300 дополнительных мегаватт, достаточных для освещения 1,3 миллиона жилых домов. В то же время, по экспертным оценкам, для безбедного существования жителей штата не хватает от 9 до 18 тысяч мегаватт в день. Финансовое решение проблемы планируется в течение нескольких дней, когда под закупку электроэнергии будут выделены резервные фонды. Нынешняя волна отключений света в Калифорнии является первой со времен окончания Второй мировой войны.

«Ландата» и OKI Europe Limited начинают новую маркетинговую программу, направленную на стимулирование продаж многофункциональных аппаратов Oki.
2001/1/18/
	Согласно условиям программы, любая дилерская компания, закупившая во время действия этой акции 10 и более аппаратов  OkiFAX-4100mf или OkiFAX-4500, получает безпрецедентный подарок - возможность закупки любого товара в электронном магазине «Intershop-Доставка» на сумму 700 у.е.При покупке в указанный период 5-ти и более многофункциональных устройств OkiFAX-4100mf или OkiFAX-4500, дилеры получат купон на сумму 325 у.е., реализовать который они смогут на аналогичных условиях. В новой маркетинговой акции, которая будет продолжаться до 26 марта текущего года, могут участвовать все партнеры «Ландаты».

Корпорация IBM объявила о выпуске самой мощной графической рабочей станции, использующей операционную систему UNIX.
2001/1/18/
	По утверждению представителей компании, система как минимум вдвое превосходит по производительности системы от Sun Microsystems, работающие на процессоре UltraSparc-III.Основу вычислительной мощи системы составляют микропроцессоры POWER3-II и графический 3D акселератор GXT6000P. Новая система обеспечивает высочайший уровень производительности для компаний, использующих системы автоматизированного проектирования.

Вышла в свет версия информационно-аналитической системы ?Анализ клиентской базы?, функционирующая в составе банковского программного комплекса RS-Bank v. 5.1 на платформе AS/400.
2001/1/18/
	Эта система, разработанная компанией ?R-Style Software Lab.?, предназначена для осуществления комплексного и всестороннего анализа счетов до востребования клиентов банка. Кроме того, она позволяет выявить текущие тенденции в развитии клиентской базы, определить причины ее изменения, прогнозировать ее дальнейшее состояние, а также определить объем клиентских средств, доступных для вложений на тот или иной период. Ранее ?Анализ клиентской базы? уже работал с RS-Bank vv. 5.0?5.1 ? на платформе Intel, но теперь, на платформе AS/400, данный программный продукт реализован в трехуровневой архитектуре, что не только расширяет область его применения, но и повышает его производительность.

Торговый дом «КомпьюЛинк» и Hewlett Packard с 20 января по 28 февраля проводят акцию «Лучший подарок к Дню Святого Валентина»
2001/1/18/
	Западные праздники все прочнее укореняются в нашей жизни. Давно ли мы отпраздновали два Рождества (25 декабря и 7 января), как нас уже радуют очередным подарком ? к Дню Святого Валентина, покровителя влюбленных. Видимо, считая, что меньшего, чем принтер, ваша возлюбленная недостойна (еще бы, где ж ей иначе распечатать ваше цифровое фото, чтобы обрамить его и повесить на стенку), компьютерные салоны «КомпьюЛинк» и Интернет-магазин www.compulink.ru устанавливают специальные розничные цены на оборудование Hewlett Packard.На время акции устанавливаются специальные цены на модели HP PSC 500, HP PhotoSmart 1215 / 1218, а также DeskJet 990Cxi. Все покупатели этих устройств получат в подарок фирменные сувениры от HP.

News Corp. планирует приобретение DirecTV за 40 млрд. долларов
2001/1/18/
	News Corp., информационный гигант, принадлежащий Руперту Мердоку, объявил о планах приобретения компании DirecTV, в настоящее время находящейся во владении корпорации Hughes Electronics, которая, в свою очередь, входит в состав General Motors. DirecTV является владельцем крупнейшей в США системы прямого спутникового телевизионного вещания, охватывая 10 миллионов подписчиков в США и Латинской Америке. Сумма сделки составит, по предварительным оценкам, около 40 миллиардов долларов.

Американская организация, занимающаяся распродажей излишков государственной собственности, открыла онлайновый аукцион
2001/1/18/
	Американская государственная организация General Service Administration (GSA), занимающаяся распродажей излишков государственной собственности, в среду открыла свой собственный онлайновый аукцион. Как заявил представитель GSA Дон Хеффернен, у GSA есть многолетний опыт проведения аукционов, и, открывая аукцион в Интернете, организация ставит перед собой цель ещё больше расширить свою аудиторию. GSA не пользуется услугами коммерческих онлайновых аукционов и занимается поддержкой своего сайта сама. Сайт имеет связь с ведущейся много лет базой данных излишков государственной собственности.

Суд подтвердил право "Рамблер" на использование словарей
2001/1/18/
	12 января 2001 года состоялось второе судебное заседание по иску компании ЗАО "МедиаЛингва" к ОАО "Рамблер Интернет Холдинг" о защите исключительных прав на использование текстов словарей (Новый Большой англо-русский словарь, Русско-английский словарь, Немецко-русский словарь, Русско-немецкий словарь) в компьютерной форме. Решением суда компании "МедиаЛингва" отказано в иске.При исследовании доказательств суд установил, что "МедиаЛингва", заключив договор с издательством "Русский язык", получила "не весь объем исключительных прав на использование словарей". "Рамблер" получил от издательства "Русский язык"  по договору другой объем исключительных прав. Таким образом, суд подтвердил, что "Рамблер" является законным обладателем переданных прав. Кроме того,  суд указал на то, что права "МедиаЛингва" на использование словарей ограничены условием их распространения на территории России  и СНГ.  А "Рамблер" были переданы права на использование  указанных словарей в глобальной компьютерной сети Интернет.

В 2000 году компания CPS стала лидером по продажам продуктов ABBYY.
2001/1/18/
	ABBYY, российский разработчик систем распознавания и лингвистического ПО, назвала лучшего дистрибьютора по продажам продуктов ABBYY по итогам 2000 года. Им стала компания CPS. «Я думаю, что лидерство CPS по продаже продуктов ABBYY обусловлено тем, что эта компания продвигает наши продукты не только низкой и средней, но и высокой ценовой категории ( ПО для корпоративного рынка, для разработчиков). Кроме того, CPS очень активно занимается маркетингом программ самых разных производителей среди пользователей и дилеров », - прокомментировал результаты 2000 года начальник отдела продаж компании ABBYY Никита Гаврилец.

Корпорация Intel обнародовала свои финансовые показатели за 2000 год.
2001/1/18/
	16 января 2001 года корпорация Intel объявила о том, что ее доходы за 2000 год составили 33,7 миллиардов долларов, превысив уровень предыдущего года на 15%. Доходы за 4-й квартал составили 8,7 миллиардов долларов, что на 6% больше, чем за аналогичный  период 1999 года, и примерно соответствуют уровню 3-го квартала 2000 года.Чистая прибыль корпорации за 2000 год без учета затрат, связанных с приобретением других компаний, составила 12,1 миллиардов долларов, превысив на 49% уровень 1999 года. Прибыль на одну акцию за 2000 год без учета затрат, связанных с приобретением других компаний, составила 1,73 долларов, что на 48% больше, чем в 1999 году. Чистая прибыль, исчисляемая в соответствии с общепринятыми принципами бухучета, т.е. за вычетом затрат, связанных с приобретением других компаний, составила 10,5 миллиардов долларов, что на 44% больше, чем в 1999 году. По такому же принципу прибыль на одну акцию за 2000 год составила 1,51 доллар.

Seagate представляет программную технологию «V», которая позволяет вывести производительность жестких дисков, предназначенных для работы с цифровым видео, на новый уровень
2001/1/18/
	Компания Seagate объявила о выпуске жестких дисков, обеспечивающих новый уровень производительности при работе с приложениями, требующими высоко пропускной способности, например, с цифровым видео. Основной отличительной чертой новых дисков является программная технология «V», которая позволяет поднять производительность дисков с большим объемом кэша (16 Мб и более) за счет уменьшения колебаний, часто возникающих при обработке больших объемов данных и снижающих быстродействие системы. В результате новые диски позволяют сохранять, считывать и редактировать несжатые видео файлы без характерных выпадений кадров, пауз и потерь информации. Среди моделей, в которых будет использоваться «V» следует отметить Cheetah 73 объемом 73,5 Гб, Cheetah 36LP (18 и 36 Гб) и недавно анонсированный 180 Гб винчестер Barracuda 180.

Подкоп под Рунет
2001/1/18/
	Сегодня, среди бела дня, был на два часа прерван доступ к большой части web-ресурсов российского Интернета, расположенных в ИКИ. Как выяснилось, виноват экскаватор, который сумел каким-то образом порвать питающий 10кВ кабель в районе института космических исследований.

Компания Sigma-Aldrich Fine Chemicals объявила о разработке новой технологии, которая позволит получать в коммерческих масштабах широкий спектр сверхчистых неорганических веществ
2001/1/18/
	Компания Sigma-Aldrich Fine Chemicals объявила о начале поставок в коммерческих масштабах большого спектра уникальных сверхчистых неорганических веществ, высокую потребность в которых испытывают такие отрасли, как телекоммуникации, микроэлетроника, технология топливных элементов, медицина и атомная промышленность. Технология сверхтонкой очистки химических материалов была разработана в рамках совместного предприятия компаний Aldrich Chemical Company и APL Engineered Materials. В результате стало возможным получение химикатов в масштабах от нескольких грамм до нескольких тонн при чистоте от 99.99% до 99.9999+%. Для очистки используется сочетание методов сублимации, дистилляции, перекристаллизации и др. При этом вещества могут выпускаться практически в любой удобной для потребителя форме, в том числе, в виде гранул с низким содержанием воды.

Компания Paracel представила новый суперкомпьютер GeneMatcher2?, предназначенный специально для анализа генетической информации
2001/1/18/
	Paracel, дочерняя компания фирмы Celera Genomics, представила GeneMatcher2? ? новый суперкомпьютер, предназначенный для анализа генетической информации. При размерах с обычный шкаф GeneMatcher2 включает свыше 27 тыс. параллельно работающих программируемых микропроцессоров. Для биологических поиска генетических и биологических данных и их анализа  используются самые чувствительные и точные методы, такие, как алгоритм Смита-Уотермана (Smith-Waterman) и скрытые модели Маркова (Hidden Markov Models). В результате скорость работы GeneMatcher2? в тысячи раз превышает быстродействие традиционных компьютеров при решении аналогичных задач. Компьютеры GeneMatcher (GeneMatcher1 и GeneMatcher-Plus), впервые появившееся на рынке в 1997 г. в настоящее время используются более чем в 40 крупнейших биотехнических и фармацевтических компаниях, а также в академических учреждениях.

На CNN пройдут самые крупные увольнения за всю историю телеканала
2001/1/18/
	В среду CNN объявила о проведении самых масштабных увольнений за всю двадцатилетнюю историю этого телеканала. В результате проводимой реструктуризации рабочих мест лишатся 400 человек, то есть около 10 процентов сотрудников CNN. В интервью, которое дал информационному агенству Reuters директор CNN по новостям Исон Джорден, утверждается, что было бы неверным связывать увольнения с экономическим спадом и уменьшением доходов, получаемых от рекламы. ?Все наши сегодняшние действия обсуждались ещё четыре месяца назад, когда мы решали, каким будет CNN в 21 веке,? - заявил он, - ?Тогда состояние экономики или рекламы ещё не вызывало беспокойства?. Также сообщается, что телеканал покинет президент CNN Business News и канала финансовых новостей CNNfn Шелби Коффи III. На постах, которые он занимал, его сменит управляющий директор германского новостного телеканала N-TV Кен Джаутц. N-TV.

Суеверные китайцы предпочитают покупать мобильные телефоны с номерами, составленными только из ?счастливых? цифр и избегают ?несчастливых?
2001/1/18/
	Распространение мобильных телефонов в Китае приняло необычный оборот. Суеверные китайцы считают, что разные цифры имеют разное значение, и стремятся покупать только телефоны с номерами, в которые входят ?хорошие? цифры. Лучшая цифра - это восьмёрка, шесть и девять также являются неплохими цифрами. Аукционы, с которых продаются телефонные номера, стали в Китае обычным делом - иногда цены на особенно ?счастливые? сочетания цифр достигают нескольких десятков тысяч долларов. Однако, тут есть и оборотная сторона. Некоторые цифры имеют обратное значение - так, например, цифра четыре на одном из китайских наречий произносится точно так же, как слово "смерть". Такие номера, конечно, никто покупать не хочет. ?Мы теряем деньги, когда продаём номера, заканчивающиеся на четвёрку,? - рассказывает шанхайский продавец мобильных телефонов Жань Хаошень, - ?Приходится продавать их дешевле обычного.?

В стандартную американскую поставку автомобилей BMW 7-й серии войдет цифровой CDMA/TDMA телефон BMW CPT 8000, созданный на основе модели Motorola Timeport?
2001/1/18/
	Компании Motorola и BMW объявили на выставке Detroit Auto Show о том, что в стандартную поставку автомобилей BMW 7-й серии войдет цифровой сотовый телефон, который будет представлен не рынке под маркой BMW CPT 8000. Для других моделей BMW аппарат будет поставляться дополнительно. Основой для CPT 8000 стал телефон серии Motorola Timeport?, способный работать в цифровых сетях стандарта CDMA и TDMA в частотных диапазонах 400, 800 и 1900 МГц. Среди одной из наиболее интересных черт телефона является применение в нем дисплея на основе запатентованной органо-электролюминесцентной технологии фирмы Tohoku Pioneer. При этом на черном фоне появляются светящиеся текст и значки зеленого, красного и голубого цветов, что обеспечивает высокую читабельность дисплея при любой освещенности. В автомобильной системе применяются специальные средства, призванные повысить безопасность использования телефона в машине: система распознавания голоса, система hands-free, управление которой располагается на руле, а звук воспроизводится через аудиосистему.

AMD и Palm заключили соглашение о поставках флэш-памяти
2001/1/18/
	Один из ведущих производителей наладонных компьютеров, компания Palm объявила о заключении соглашения с компанией AMD, согласно которому последняя станет основным поставщиком устройств флэш-памяти для Palm на период до 2003 г. В настоящее время AMD является одним крупнейшим поставщиком микросхем флэш-памяти на мировом рынке (в рамках совместного с Fujitsu предприятия Fujitsu AMD Semiconductor Ltd. ? FASL). Компанией разработаны и выпускаются быстродействующие чипы с одновременным чтением и записью информации (Simultaneous Read-Write ? SRW), а также чипы низкого напряжения (1,8 В), наилучшим образом подходящие для мобильных устройств. Флэш-память AMD допускает свыше 1 млн. циклов чтения/записи, при этом гарантируется 100% сохранность данных в течение 20 лет.

Fahrenheit Entertainment планирует выпустить 8 марта 2001 г. первый в США Audio CD, защищенный от копирования с помощью технологий компании SunnComm
2001/1/18/
	Компания Fahrenheit Entertainment планирует выпустить 8 марта 2001 г. первый в США музыкальный компакт-диск, защищенный от копирования. Им станет дебютный альбом «One Dream» актрисы и эстрадной исполнительницы Стефани Крамер (Stepfanie Kramer), известной по телесериалу «Hunter». Для защиты копирайта будут использованы технологии фирмы SunnComm, которая работает в области кодирования информации и создания средств защиты от нелегального копирования информации. Для создания защищенных CD Fahrenheit Entertainment получит в распоряжение пакет SUN-X Sentinel®, реализующий разработанную SunnComm технологию защиты музыкальных компакт-дисков MLX®.

Террористическая организация Хезболла утверждает, что Microsoft и Amazon сами попросили разместить свою рекламу на сайте Хезболлы
2001/1/18/
	Телестанция al-Manar, принадлежащая террористической организации Хезболла, заявила, что удалит со своего сайта рекламу компаний Microsoft и Amazon.com, поскольку намерена принять участие в бойкоте Соединённые Штаты за поддержку, оказываемую Израилю. При этом  утверждения Microsoft и Amazon.com, оправдывавших появление своей рекламы на сайте террористов случайностью, произошедшей при массовом размещении рекламы в Интернете, были опровергнуты. ?Реклама была помещена на нашем сайте в прошлом году в ответ на просьбу, поступившую от этих двух фирм,? - говорится в заявлении al-Manar.

Онлайновый аукцион eBay повышает размер взноса за выставление товара на продажу
2001/1/18/
	Крупнейший онлайновый аукцион eBay повысил взносы, которые необходимо выплатить для выставления товара на продажу. Как заявил представитель eBay Кевин Пёрсглав, целью этого шага было несколько повысить прибыль компании, а также помочь справиться с некоторым беспорядком на сайте. Сейчас eBay заполонён товарами, на которые нет спроса. Новые, более взносы заставят продавцов подумать дважды, прежде чем выставлять на аукцион товар, который никому не интересен. Это упростит жизнь и покупателям, которым станет проще отыскать нужное, и самим продавцам, поскольку в результате этих мер понизится конкуренция.

Deutche Telekom достигла договорённости с ФБР и Министерством Юстиции Соединённыъх Штатов
2001/1/18/
	Германская телекоммуникационная компания Deutsche Telekom успешно разрешила свои разногласия с ФБР и Министерством Юстиции Соединённыъх Штатов. Эти организации протестовали против запланированного Deutsche Telekom приобретения компании VoiceStream, утверждая, что это повредит национальной безопасности США. Опасения возникли в связи с тем, что 44 процента Deutsche Telekom принадлежит Германии. В среду компания Deutsche Telekom заявила, что была достигнута договорённость, в которой было подтверждено право американских правоохранительных органов прослушивать телефонные звонки, проходящие через Deutsche Telekom, в разрешённых законом случаях, если хотя бы один из участвующих в телефонном разговоре находится на территории Соединённых Штатов.

Изобретатель из Австралии запатентовал роботов для виртуального секса
2001/1/18/
	Австралийский изобретатель Доминик Чой запатентовал роботов для секса по Интернету. Конечности и другие части робота двигаются при помощи сервомоторов, управляемых сигналами, получаемыми из Интернета, а также звуковыми и чувствительными к прикосновению сенсорами, которые встроены в робота. Два человека, имеющие таких роботов, могут связаться по Интернету, при этом каждый из них будет управлять роботом своего партнёра. Чой также заявил, что роботов можно запрограммировать таким образом, чтобы они напоминали знаменитостей.

Ximian (бывшая Helix Code) получила 15 миллионов долларов инвестиций
2001/1/18/
	Компании Charles River Ventures и Battery Ventures инвестируют 15 миллионов долларов в компанию Ximian, ранее известную под названием Helix Code. Ximian является  одним из ведущих участников разработки менеджера рабочего стола Gnome для операционной системы Linux. Создание Gnome преследует цель упростить интерфейс Linux и её более доступной для обычных пользователей. В случае, если это произойдёт, Linux сможет составить конкуренцию Windows, которая  пока остаётся доминирующей операционной системой для обычных пользователей.

Убытки Apple за квартал составили 195 миллионов долларов
2001/1/18/
	Впервые за три года, прошедшие с тех пор, как Стив Джобс вновь возглавил Apple, компания заканчивает квартал с убытками. В среду было сообщено, что убытки в первом квартале составляют 195 миллионов долларов.  Однако компания не теряет надежды справиться с неудачами. Сейчас Apple предпринимает попытки распродать накопившиеся  запасы компьютеров iMac и планирует в скором времени представить новые продукты. За счёт этих действий компания рассчитывает в течение квартала вернуться к прибыльности.

Колумбия увеличила производство кофе, но сократила его экспорт.
2001/1/18/
	В 2000г. Колумбия относительно 1999г. увеличила производство кофе на 16%, сообщается в докладе Национальной федерации кофе. Производство кофе за 2000г. оценивается в 10,6 млн. мешков против 9,1 млн. мешков предыдущего года. Рост производства произошел по причине завершения регенерационного периода кофейных деревьев, который начался в 1998г. Однако, по сравнению с 1999г. экспорт кофе Колумбией в 2000г. сократился 9,5% и составил 9,047 млн. мешков. Сокращение экспорта вызвано участием Колумбии в плане Международной организации стран-производителей кофе по сокращению поставок кофе на мировой рынок.

Компания "Формоза" приступила к выпуску промышленных контроллеров EC-Elan400/410.
2001/1/18/
	Контроллер EC-Elan400/410 представляет собой плату формата 3U "Евростандарта", выполненную на базе однокристалльного микроконтроллера фирмы AMD Elan400/410 и может использоваться как в составе различных промышленных управляющих комплексов (легко устанавливается в стандартную 19-дюймовую стойку), так и автономно - в качестве встроенного контроллера (Embedded Controller) в разнообразных промышленных и бытовых устройствах.Полная программная совместимость с архитектурой IBM PC позволяет значительно облегчить процесс создания программного обеспечения.В состав контроллера EC-Elan 400/410 входят ядро CPU 5x86, 2/8 Мбайт оперативной памяти, 2/4 Мбайт энергонезависимой FLASH-памяти, интерфейс шины ISA, контроллеры прерываний и DMA, 3-канальный таймер, сторожевой таймер, а также 2 асинхронныx последовательныx интерфейсa, совместимых с 16550А.Кроме того, EC-Elan 400/410 содержит контроллер ЖК-панели (только SC-400), интерфейс матричной клавиатуры и до 24 выделенных сигналов ввода/вывода для управления внешними устройствами, что позволяет использовать EC-Elan400/410с минимальным количеством дополнительных элементов.

Новый глава BMG планирует большие перемены в руководстве.
2001/1/18/
	Большие перемены ожидаются в компании BMG Entetainment согласно источникам агентства Рейтер, которые сообщают, что Рольф Шмидт-Хольц (Rolf Schmidt-Holtz), новый президент и главный исполнительный директор BMG, вскоре объявит новую административную структуру.BMG, которая собирается объединиться с музыкальным гигантом EMI Group Plc, отказалась комментировать какие-либо административные изменения.Подразделение звукозаписи Bertelsmann AG недавно пережило несколько потрясений, включая внезапную смерть Руди Гесснера (Rudi Gessner), отвечавшего за BMG после отстранения председателя Михаэля Дорнеманна (Michael Dornemann) и главного исполнительного директора Штрауса Зельника (Strauss Zelnick) в конце прошлого года.Смерть Гесснера привела к очередной перестановке, и к руководству пришёл Шмидт-Хольц, бывший глава телевидения и главный творческий директор компании Bertelsmann.Ожидают, что Шмидт-Хольц назначит главой северо-американского отделения BMG нынешнего президента RCA Records Роберта Джеймисона (Robert Jamieson).Гавой всего европейского отделения должен стать Ричард Гриффитс (Richard Griffiths), председатель английской BMG UK and Ireland и исполнительный вице-президент центрально-европейского отделения.Если объединения с EMI произойдёт успешно, то глава EMI Кен Бэрри (ken Barry) должен стать одним из высших музыкальных директоров.Но другие источники считают, что новая структура может быть сформирована по другому сценарию, вне зависимости от того, произойдёт слияние, или нет.На прошлой неделе BMG покинули два директора, Кевин Конрой (Kevin Conroy), глава отделения всемирного маркетинга и главный финансовый директор Том Макинтайр (Tom McIntyre).Конрой стал главой музыкального отделения интернет услуг AOL Music конгломерата AOL TimeWarner Inc.

Мобильные телефоны способствуют возникновению злокачественных опухолей глаз
2001/1/18/
	В Университете Эссена, Германия, проведено исследование, указывающее на наличие связи между использованием сотового и одной из редких форм рака: рака глаз. Исследователи, опросив 118 пациентов клиники при университете, страдающих этим заболеванием, выяснили, насколько интенсивно те пользовались мобильными телефонами. После этого было проведено сравнение с данными аналогичного опроса 475 здоровых людей, и выяснилось, что лица, активно говорящие по сотовому, болеют раком глаз в 3,3 раза чаще.

Назначен глава подразделения цифровой музыки AOL Time Warner, им стал Кевин Конрой (Kevin Conroy), ранее работавший на руководящих должностях в звукозаписывающей компании BMG
2001/1/18/
	Недавно образованная объединенная компания AOL Time Warner объявила о назначении Кевина Конроя (Kevin Conroy) на должность руководителя подразделения AOL Music, которое будет специализироваться на работе с цифровым музыкальным контентом, а также планирует запустить собственную платную службу по обмену mp3 файлами. Ранее Конрой возглавлял подразделение международного менеджмента BMG Entertainment, музыкального подразделения корпорации Bertelsmann. Он покинул компанию в начале января вместе с председателем BMG Майклом Дорнеманном (Michael Dornemann) и CEO Штрауссом Зельником (Strauss Zelnick).

Компания Sun Microsystems представила линейку low-end серверов Cobalt
2001/1/18/
	Компания Sun Microsystems объявила о выходе на рынок недорогих веб-серверов, представив линию компьютеров Cobalt, цены на которые начинаются ниже $1000. Компьютеры будут работать под управлением ОС Linux, так как Sun сочла нецелесообразным использовать на них собственный вариант UNIX ? Solaris. Основными конкурентами новых серверов станут машины класса PC. В первую очередь компьютеры Cobalt будут использоваться как небольшие серверы, простые в установке и эксплуатации и предназначенные для выполнения какой-либо одной функции. Серверы дешевле $1000 появились и в серии Netra, однако эти машины используют в качестве ОС Solaris.

В Северной Калифорнии начались периодические отключения электроэнергии
2001/1/18/
	В среду сотни тысяч компаний и частных лиц в Северной Калифорнии столкнулись с отключением электроэнергии. Первые сбои в энергоснабжении начались в 11:30 по местному времени, а в часы пиковой нагрузки (между 17 и 19 часами) ситуация еще более усугубилась, сообщила крупнейшая энергетическая компания штата Independent System Operator (ISO), обслуживающая 75% пользователей. Начиная с 16:30 начались отключения пользователей и в Южной Калифорнии. ISO сообщила, что вынуждена производить периодические отключения части пользователей на период около 1 часа, чтобы избежать крупномасштабного сбоя в энергоснабжении. При этом компания сообщила, что в ближайшие дни подобная практика будет продолжена, так как электростанции не обеспечивают необходимого количества энергии. CEO Independent System Operator Терри Уинтер (Terry Winter) также затруднился сказать, когда будет восстановлено нормальное электроснабжение. В числе причин сбоев называется сложное финансовое положение ISO, однако более вероятной причиной является перегрузка сети вследствие использования отопительных приборов из-за холодной погоды.

Торговый дом "КомпьюЛинк" устанавливает специальные цены на аренду ПК в Интернет гейм-клубе
2001/1/18/
	С 17 января в Интернет гейм-клубе гипермаркета "Компьюлинк" действует специальная цена за час аренды ПК ? 25 рублей. А десятичасовое пользование ПК обойдется еще дешевле ? в 200 рублей.По словам PR-менеджера торгового дома "КомпьюЛинк" Дениса Гудыма, "в гейм-клубе представлены ПК CLR с конфигурацией самой мощной среди игровых залов и Интернет-кафе России : Intel Pentium III 733 МHz, ОЗУ 64MB SDRAM PC133, жесткий диск - 20Gb ультра DMA 66, видео карта - Gladiac GeForce2MX 32Mb, монитор - 17 дюймов.  А сейчас и цена за час аренды ПК стала самой недорогой в Москве".Доступ в Интернет осуществляется по выделенному каналу пропускной способностью 256 Mb в секунду.

Группу "Металлика" покидает басист Джейсон Ньюстед.
2001/1/18/
	Грустно, но верно. После 14 лет басист группы "Metallica" Джейсон Ньюстед (Jason Newsted) завил, что покидает этот плодотворный коллектив.В совместном заявлении, сделанном группой в среду, Ньюстед отметил личные причины для ухода, намекая, что стрессы, которые он испытывал во время гастролей и игры, оказали воздействие на него и заставило расстаться с группой."Вследствие частных и личных причин, а также физического повреждения, который я причил себе за годы, что я играл любимую музыку, я вынужден уйти из группы. - сказал Ньюстед в заявлении. - Это наиболее трудное решение в моей жизни, сделанное в интересах моей семьи, меня и продолжающегося роста "Metallica". Я выражаю мою любовь, благодарность и наилучшие пожелания моим братьям".Его "братья" также ответили большой любовью и наилучшими пожеланиями. Гитарист Кирк Хэмметт (Kirk Hammett) сказал: "Джейсон наш брат. Нам будет не хватать его".Группа еще не заявила никого на место Ньюстеда, но этой весной группа (в составе Хэммета, гитариста/певца Джеймса Хетфилда и барабанщика Ларс Ульриха) собирается записать новый студийный альбом, который должен выйти где-то в 2001 или начале 2002.

Компанией Novel Concepts запатентована технология пассивного охлаждения, позволяющая решить проблему питания для портативных устройств
2001/1/18/
	Новая технология, названная IsoSkin, заключается в двух слоях металла, свободное пространство между которыми составляет приблизительно 500 микрон - меньше толщины кредитной карты - и заполнено вакуумно-жидкостной средой. В большинстве случаев роль жидкости может играть вода, а ее требуемое количество зависит от размера устройства. Устройство IsoSkin может быть встроено в непосредственной близости от нуждающегося в охлаждении устройства (например, процессора), и напрерывно принимать тепло  с его поверхности.Предложенная технология имеет много общего с уже опробованными в производстве способами охлаждения, за исключением того, что вместо традиционых трубок с охлаждающей жидкостью в ней используется плоская пластина. Ввиду исчезновения необходимости во вращающихся деталях, IsoSkin способен продлить срок годности батарей в таких устройствах, как сотовые телефоны и сменные жесткие диски для портативных PC. Новая технология от Novel Concepts уже была оценена по достоинству специалистами компаний Intel и Transmeta и, возможно, будет скоро внедрена ведущими производителями чипов.

Walmart.com купит часть конент-активов разорившейся компании Garden.com
2001/1/18/
	Онлайновый магазин Walmart.com объявил о приобретении части контент-активов компании Garden.com, занимавшейся продажей товаров для садоводства и объявившей о своем закрытии 15 ноября 2000 г. К Walmart.com перейдут статьи, интерактивные и видеоматериалы компании. Другие активы компании, в том числе доменное имя перейдет к Burpee Holding ? компании, владеющей садоводческой фирмой W. Atlee Burpee & Co. Общая стоимость всех активов, по заявлениям Garden.com, составляет около $4,4 млн. В настоящее время Walmart.com предлагает широкий спектр потребительских товаров, в том числе игрушки, электронику, товары для дома, спортивный инвентарь, книги, музыку и видео.

Бразилия продала более половины урожая кофе сезона 2000-2001гг.
2001/1/18/
	Более половины бразильского урожая кофе сезона 2000-2001гг. уже продано, сообщается в докладе аналитической службы биржи Safras e Mercado. В соответствии с официальным докладом Министерства сельского хозяйства Бразилии, который был подготовлен агентством EMBRAPA, урожай кофе сезона май-апрель 2000-2001гг. был оценен в 31,1 млн. 60-килограммовых мешков. На момент окончания декабря 2000г. было продано 18,06 млн. мешков, что составило 58% официального урожая. Для сравнения, по состоянию на 31 декабря 1999г. реализованный объем урожая кофе сезона 1999-2000гг. составлял 66%, отмечено в докладе биржи.

Новая технология пассивного охлаждения позволит еще более сократить размеры портативных устройств и увеличить срок работы батарей
2001/1/18/
	Компания Novel Concepts из Сан-Франциско объявила о получении двух патентов на новую технологию пассивного охлаждения, названную IsoSkin. Охлаждающее устройство при этом состоит из 2 металлических пластин, расстояние между которыми составляет порядка 500 микрон. Во внутреннем пространстве создается  вакуум, а затем оно частично заполняется жидкостью, в большинстве случаев достаточно нескольких грамм обычной воды. При этом тепло из «горячей» зоны (рядом с процессором или диском) рассеивается поверхностью пластин. Аналогичный метод применяется в некоторых моделях ноутбуков с тем отличием, что для рассеивания тепла используется тепловая трубка. IsoSkin предназначается, в первую очередь, для портативных устройств типа сотовых телефонов или микровинчестеры. При этом становится возможным значительно сократить размеры устройств и отказаться от методов отвода тепла, потребляющих ценную энергию батарей.

AOL Time Warner планирует закрыть развлекательный портал Entertaindom
2001/1/18/
	По сообщениям близких к руководству AOL Time Warner источников, компания планирует с 1 февраля закрыть развлекательный портал Entertaindom, созданный в свое время интернет-подразделением Time Warner ? Time Warner Digital Media. Как сообщается, функции закрываемого портала будут переданы более крупному сайту Warner Bros. Online, который насчитывает в настоящее время около 200 сотрудников. По мнению аналитиков, такого следовало ожидать, так как с момента слияния с AOL Time Warner изменила свою позицию в отношении интернета, об этом свидетельствует и уход ряда руководителей Time Warner Digital Media в прошлом году. Компания также рассматривает возможности сокращения штатов интернет-подразделения, однако окончательных пока не было принято.

IBM превзошла ожидания аналитиков по финансовым результатам 4-го квартала 2000 г.
2001/1/18/
	Корпорация IBM, крупнейший в мире производитель компьютерной техники, объявила финансовые результаты 4-го квартала 2000 г. В отличие от других hi-tech компаний, результаты которых оказались ниже ожидаемых, IBM удалось наже несколько превзойти прогнозы аналитиков. Чистая прибыль компании составила $2,7 млрд. или $1,48 на акцию вместо ожидаемых $1,46 на акцию. За аналогичный период 1999 г. прибыль составила $2,1 млрд. или $1,12 на акцию. Объем продаж компании при этом составил $25,6 млрд. (ожидалось $25,5 млрд.), что на 12% больше, чем годом раньше. По мнению специалистов, IBM удалось компенсировать снижение доходов вследствие низкого спроса на персональные компьютеры за счет выпуска и хороших продаж нового 7-го поколения мейнфреймов.

По результатам 2000 года лидером по продажам продуктов ABBYY стала CPS, лидером по продажам FineReader 5.0 ? 1С.
2001/1/18/
	ABBYY, российский разработчик систем распознавания и лингвистического ПО, назвала лучшего дистрибьютора по продажам продуктов ABBYY по итогам 2000 года. Им стала компания CPS, один из крупнейших российских дистрибуторов программного обеспечения. Лидером 2000 года по продажам одного из продуктов ABBYY ? системы распознавания FineReader 5.0 ? стала компания 1С, известный российский разработчик делового и домашнего ПО. Всего на сегодняшний день у компании ABBYY 5 дистрибьюторов и развитая дилерская сеть по всей России. Фирмы CPS и 1С стали одними из первых дистрибуторов компании ABBYY (тогда еще фирмы «Бит»), и уже много лет успешно работают с компанией.«Я думаю, что лидерство CPS по продаже продуктов ABBYY обусловлено тем, что эта компания продвигает наши продукты не только низкой и средней, но и высокой ценовой категории ( ПО для корпоративного рынка, для разработчиков). Крооме того, CPS очень активно занимается маркетингом программ самых разных производителей среди пользователей и дилеров, - прокомментировал результаты 2000 года Начальник отдела продаж компании ABBYY Никита Гаврилец. - Компания 1С не только выпускает отличное собственное ПО для дома и офиса, но и обладает самой разветвленной дилерской сетью в России. Благодаря этой сети у 1С есть возможность максимально широко продвигать самые различные программные продукты».

По мнению аналитиков, слияние America Online и Time Warner может взвинтить цены на доступ в Интернет
2001/1/18/
	Все еще находящаяся под влиянием триумфа от объединения с Time Warner компания, возможно, поднимет цены на свои интернет-услуги. Крупнейший в мире Интернет-провайдер может на пару долларов увеличить цену на неограниченный месячный доступ в сеть и при этом практически не потерять клиентов, считает Web-аналитик Генри Блоджет из компании Merrill Lynch. Подобное повышение цен (с 19.95 до 21.95 долларов) уже имело место  в апреле 1998 года. По мнению защитников прав потребителей, потенциальная возможность такого шага компании является следствием ее монополии на рынке интернет-доступа. В то же время конкуренты AOL могут получить выгоду от такого решения, но вряд ли она будет значительной. Так, некоторые крупные американские провайдеры предоставляют интернет-доступ по значительно более низким ценам (ниже 15 долларов в месяц), но пользователи AOL отнюдь не спешат пополнить ряды их клиентов. "Меня не волнует, сколько это стоит. Это работает", - так, выражаясь словами одного из клиентов, выглядит срез общественного мнения в рядах пользователей AOL.

Компания "Открытые технологии" сообщила о сертификации Интегрированного Решения по Безопасности Информационных Систем (ИРБИС)
2001/1/18/
	Система, предназначенная для защиты виртуальных частных сетей, построена на основе стандартного протокола IPSec и направлена на комплексное решение проблем безопасности, включая как шифрование передаваемого трафика, так и идентификацию подлинности отправителя и целостности сообщений. "Следует отметить, что решение базируется на стандартных средствах мировых лидеров индустрии и не является избыточным. При этом все компоненты протестированы на взаимодействие между собой, - сообщает Вадим Саякин, начальник отдела разработки проектов и консалтинга компании Открытые Технологии. - Кроме того, являясь открытым решением,ИРБИС позволяет интегрировать дополнительные средства безопасности в зависимости от постановки задачи и требований заказчика".ИРБИС может быть использован как в рамках локальной корпоративной сети, так и распределенной по территории города или страны.

Сетевой червь Ramen поражает недостаточно хорошо защищенные Linux-серверы
2001/1/18/
	Программа, наделенная способностью к самораспространению и известная под именем Ramen, судя по всему, создана известной группой интернет-вандалов, так называемых script kiddies ("скриптовых шутников"). "Основная опасность червя заключается в возможности удаленного доступа его автора к зараженному серверу", - заявляет Михай Молдовану (Mihai Moldovanu), администратор сети из Бухареста, изучивший особенности программы. По мнению программиста, заразив сервер, червь тут же приступает к сканированию и передаче полученных данных хозяину, что покрывает значительную часть пропускной способности канала. В течение 15 минут червь уже успел просканировать две сети класса B (а это около 130 тысяч IP-адресов). Распространение вируса угрожающими темпами продолжилось в среду.В своей работе вирус активно использует хорошо известные "дыры" в защите Linux-серверов дистрибутива Red Hat версий 6.2 и 7.0. По мнению аналитиков, большинство известных инсталляций Linux беззащитны перед атаками червя. Червь Ramen стал далеко не первым в ряду вирусов, поражающих данный дистрибутив Linux. Специалистам известны также черви, поражающие другие дистрибутивы, включая SuSE, Mandrake и Caldera.

Марко Бэрриез, занимающий пост вице-президента Sun и играющий стратегическую роль в софтверной политике компании, намерен уйти со своего поста
2001/1/18/
	Согласно близким к компании источникам, свое решение вице-президент Sun по web-ориентированному ПО и приложениям Марко Бэрриез (Marco Boerries) намерен осуществить 26 января.Для своей отставки вице-президент выбрал далеко не самый удачный момент: именно сейчас Sun вынашивает планы решающей битвы с Microsoft на рынке web-услуг. iPlanet, совместное предприятие Sun и America Online, намерено выпустить в свет новое ПО для удаленного доступа к Сети, на одном из элементов которого Sun строит собственную инфраструктуру. Помимо веб-технологий, в сферу влияния Бэрриеза входили также такие продукты Sun, как StarOffice и StarPortal, представляющие собой перспективный набор офисных программ с поддержкой через Web, распространяемые по технологии open-source.В настоящее время руководство компании Sun намерено найти способ удержать Бэрриеза на прежнем посту, воздержавшись от всяких комментариев по поводу его ухода.

АО "Востсибуголь" в I квартале повысило цены на уголь на 33% до 145 руб. за тонну.
2001/1/18/
	АО «Востсибуголь» (ВСУ) в I квартале 2001г. повысило цены на уголь на 33%, до 145 руб. за тонну. Рентабельность ВСУ при такой цене составит 14%. Повысить отпускные цены на топливо было решено в ходе переговоров «Востсибугля» и АО «Иркутскэнерго» о поставках угля. 5 января  «Востсибуголь» принял решение о приостановке поставок угля на Гусиноозерскую ГРЭС, входящую в «Иркутскэнерго». Кроме того, угольщики отмечают, что в дальнейшем цена на уголь может еще увеличиться. Решающим фактором для принятия решения об изменении цен для угольных компаний и, в частности, ВСУ, остается динамика цены на ГСМ, оборудование и запчасти.

Старая гвардия не сдаётся - новый диск "The Beatles" занимает первое место по продажам.
2001/1/18/
	Первый CD знаменитых хитов известной четвёрки, соответственно названный "1", занимает первое место в чартах продаж поп-альбомов шесть недель подряд, несмотря на растущую угрозу со стороны горячего рэгги от Shaggy. "The Beatles" продали более 260 тысяч копий диска до 14 Января, согласно SoundScan. Альбом Shaggy "Hotshot" следует за "1" со 191 тысячей копий.Третье место занимает сборник "Now That's What I Call Music! 5", проданный тиражом в 128 тысяч копий.

General Motors проникает в сферу речевых технологий, участвуя в совместных разработках с компанией Nuance, специализирующейся в этой области
2001/1/18/
	Специалисты автомобильного гиганта General Motors убеждены: в будущем каждый водитель должен иметь доступ к Интернету, пользуясь технологиями распознавания речи. Общаясь с Сетью таким традиционным способом, автолюбителю не придется отвлекаться на традиционные экраны и кнопки. Разработки в этой области специалисты компании намерены вести совместно с компанией Nuance, технологии которой уже использует компания General Magic, получившая в свое время значительные инвестиции от General Motors. По мнению аналитиков компании, такое сотрудничество позволит General Motors быть "на переднем крае" исследований в области распознавания речи и оперативно применять результаты разработок в собственном производстве.В настоящее время северо-восток США уже охвачен речевым сервисом "Virtual Advisor" от General Motors, обеспечивающим водителям обзор новостей, а также другой информаци по выбору. По заявлению руководства GM, в течение этого года компания планирует охватить своим сервисом и остальную часть Америки.

В преддверии презентации новой модели десктопов для конечного потребителя Apple делает 200-долларовые скидки на две модели iMac
2001/1/18/
	В ходе планируемого снижения цен на 200 долларов подешевеют две модели "Маков" - 450-мегагерцовая модель iMac DV+ и iMac Special Edition, цены на которые снизятся  соответсвенно до 1099 и 1299 долларов. Обе модели оснащены DVD, и, по мнению аналитиков, Apple может пойти на их замену записывающими CD для того, чтобы дать преимущество новой программе iTunes, выпускаемой компанией. Бесплатная программа, которая является многофункциональным проигрывателем файлов MP3 и позволяет записывать их на CD, была загружена с корпоративного сайта на прошлой неделе более чем 275.000 пользователей. Специалисты убеждены, что для успеха на рынке в ближайшем будущем частью поребительской линии "Маков" должен стать пишущий СD-привод.Новые модели от Apple обычно демонстрируются на специализированных торговых выставках. Одним из ближайших таких мероприятий станет Macworld Expo в Токио, которая пройдет с 22 по 24 февраля.

Российские турфирмы получили возможность оплачивать услуги по страхованию через Интернет в рамках проекта travel.renins.com
2001/1/18/
	Renins.com ? интернет-подразделение «Группы Ренессанс Страхование», специализирующейся на страховании через Интернет ? продолжает развивать проект travel.renins.com ? комплексную программу для туристических компаний по страхованию через Интернет туристов, выезжающих за рубеж. Проект позволяет заполнять, хранить и редактировать  данные о застрахованных клиентах в персональном Интернет-офисе, защищенном от несанкционированного доступа. Благодаря этому туристические компании получают возможность автоматически рассчитывать индивидуальные тарифы,  передавать информацию о застрахованных клиентах страховщику, а также в международную сервисную компанию, автономно распечатывать полисы на принтере. Еще одна особенность travel.renins.com ?  отсутствие необходимости передачи бордеро (списков застрахованных) и копий полисов в страховую компанию. Для осуществления электронных расчетов через Интернет применяется платежная система CyberCheck компании CyberPlat.com, предназначенная для решений business-to-business.Первой  использовать оплату страховых услуг через Интернет начала компания БИГ ТУР, специализирующаяся на турах в Италию, США, экзотические страны Юго-Восточной Азии и острова Карибского бассейна.

Sun инвестирует 5 миллионов долларов в Tripwire, что свидетельствует о поддержке компанией софтверной модели open-source
2001/1/18/
	Компания Tripwire из Портленда разрабатывает ПО, определяющее, каким образом важные файлы оказались модифицированными: являются ли такие изменения случайными, преднамеренными или вообще результатом враждебной деятельности взломщика системы. В прошлом году компания опубликовала исходные тексты своих программ, разрешив их свободное скачивание и модификацию без коммерческого использования полученного кода.Полезная программа была замечена специалистами компании Sun, занятыми разработкой новой версии комплекта офисных программ Star Office, в которой она явно пришлась «ко двору». В настоящее время, по заявлениям руководства Tripwire, в планы компании входит продажа ПО для любых типов устройств, от серверов до Palm PC. За несколько лет персонал компании заметно вырос и составляет к сегодняшнему дню 143 человека.

На активизацию инвестиционного спроса в 2000 году позитивное влияние оказало изменение структуры расчетов между предприятиями.
2001/1/18/
	С ростом доли денежных средств, в расчетах за продукцию и оказанные услуги, и аккумуляцией средств предприятий в ликвидной форме получает развитие инвестирование в форме взаимного кредитования. По сравнению с 1999 годом доля привлеченных средств в структуре источников финансирования инвестиций в основной капитал повысилась более чем на 4 процентных пункта, а заемных средств ? на 2,6 процентных пункта. Однако доля кредитов банков в структуре источников финансирования по-прежнему продолжает снижаться. Это объясняется сохранением высокого уровня рисков, отсутствием прозрачных схем деятельности заемщиков и механизмов залогового обеспечения, недостаточной правовой защищенностью операций на инвестиционном рынке, а также отсутствием инвестиционных финансовых институтов.

Intel разрабатывает совершенно новый процессор для мини-лэптопов, мотивируя это тем. что в скором будущем они завоюют большую часть рынка портативных PC
2001/1/18/
	Новый, пока еще безымянный чип планируется предназначить для так называемых «тонких» и «легких» лэптопов, весящих менее 5 фунтов (2,26 кг). Он будет продаваться наряду с традиционными мобильными версиями чипов Pentium 4 и Celeron.Растущая популярность малых ноутбуков создает новую нишу для Intel, так как требует процессоров с более низким энергопотреблением. Чип, впервые упомянутый с микропроцессорном форуме в прошлом октябре, продолжит традиционный для Intel подход к сегментации рынка. Так, наряду с чипами Celeron и Xeon для традиционных настольных компьютеров Intel выпустила их облегченные версии для лэптопов. Не так давно, после некоторой задержки, был выпущен Itanium.По оценкам Intel, выпуск нового процессора потребуется компании в 2002 году. Именно тогда, как считают эксперты компании, рынок ноутбуков как минимум на 60 процентов будут составлять «тонкие» и «легкие» модели. В настоящее время, по мнению специалистов, философия дизайна мобильных чипов от Intel сводится к ограничению энергопотребления настолько, насколько возможно при сохранении производительности исходной модели. «Как же добиться этого? ? задает риторический вопрос директор Intel по маркетингу Дон Макдональд (Don MacDonald). И сам же отвечает: ? Только методом радикального переосмысления технологии».

Популярный компьютерный еженедельник "Компьютерра" создает виртуальный клуб
2001/1/18/
	Участие в создании ? а потом и в деятельности ? Клуба смогут все поклонники журнала и веб-портала "Компьютерра". В настоящее время в форуме "Компьютерры-онлайн" ведется обсуждение проекта устава Клуба, ставящего основными целями участие его членов в деятельности сайта "Компьютерра-онлайн", пропаганду сайта на других сетевых ресурсах и подготовку авторов (!) для сайта и журнала "Компьютерра".

Американский геофизик предлагает новую теорию происхождения каналов на Марсе
2001/1/18/
	Некоторые ученые считают,  что каналы, обнаруженные на поверхности Марса еще в прошлом веке, образовались за счет наводнений в те отдаленные времена, когда на Марсе еще были моря и океаны. Бербел Лучитта из Геологической службы в Флагстаффе (Аризона) сравнила  поверхность Марса и наиболее близкого к нему по климатическим условиям земного материка Антарктиды и пришла к совсем иному выводу. Исследовав каналы, образовавшиеся в горных породах Антарктиды при перемещении огромных глыб льда, она обнаружила, что они сильно напоминают марсианские. И предположила, что и на Марсе каналы «вырезаны» ледниками. Разница между каналами Антарктиды и Марса состоит лишь в происхождении водяных потоков, приводящих в движение ледяные глыбы. На Земле вода тает благодаря изменениям температуры воздуха,  в то время как на Марсе они происходят от жидкости, прорвавшийся из глубин планеты на поверхность. Подробности ? в журнале Американского геофизического общества Geophysical Research Letters за 1 января.

США знали об опасности для здоровья обедненного урана 10 лет назад.
2001/1/18/
	Об этом стало известно из встречи ведущих НАТОвских медиков в Брюсселе с Португальской командой Балканских репортеров. Ученые из Лисбонского института Атомной Технологии исследовали радиоактивность бараков в Visoko, за 30 км от Сараево. Несмотря на это, представители НАТО отвергают связь между смертями солдат, служивших на Балканах и раковыми заболеваниями и лейкемии. Как заявляет корреспондент BBC Jonathan Marcus, предупреждение о риске для здоровья и окружающей среды содержится в приложении к внутреннему отчету Американских военных об эффективности снарядов с сердечником DU, изданном за 6 месяцев до начала войны в Персидском заливе.

Представители ООН объявили предварительные результаты лабораторных исследований, подтверждающих содержание в осколках снарядов с обедненным ураном (DU) некоторого количества радиоактивных отходов из атомных реакторов.
2001/1/18/
	Радиоактивность проб из Косово выше,  чем у обычного DU. Команда исследователей Программы по защите окружающей среды ООН (Unep) обследовала 11 мест в Косово, где применялись снаряды с DU и собрала 340 проб осколков снарядов, почвы, воды и растений.  Эти образцы сейчас исследуются на токсичность и радиоактивность в 5 европейских лабораториях. Предварительные результаты подтверждают, что в 7 из этих мест обнаружен не только DU,  но и уран-236. По официальному заявлению Unep, наличие U-236 свидетельствует о частичном повторном использовании радиоактивного топлива. По словам главы команды  исследователей Unep Pekka Haavisto, это уран, который использовался в ядерном реакторе. В DU из американских фабрик по производству ядерного топлива также может содержаться очень маленькое количество сильно радиоактивного плутония.Несмотря на то, что изотопный анализ показывает очень малое содержание U-236: 0,0028%, более высокая радиоактивность снарядов, чем считалось, может вызвать серьезные экологические проблемы.

Ученые стали свидетелями выполнения одного из фундаментальных движущих законов эволюции ? дивергенции ? расхождения признаков у первоначально близкой группы животных на примере зеленой пеночки из Гималаев.
2001/1/19/
	Закон был открыт основоположником эволюционной теории происхождения видов Чарльзом Дарвином, но реального примера выполнения этого законе никто не мог найти. Открытие стало возможным благодаря песням зеленых пеночек, живущих в предгорьях Гималаев. Исследователи обнаружили, что в разных местах своей территории обитания птички поют очень разные песни. И группы птиц из одного места не узнают песней своих сородичей, живущих в другом месте. Со временем, эти группы должны образовать два разных вида.Биологи называют такой процесс видообразованием. Разделение одного вида на два некоторые ученые, как, например, Даррен Ирвин из Калифорнийского Университета в Сан-Диего, называли одной из самых больших загадок эволюции. Гималайские певчие птицы ? пример уникальных условий с полным набором превращений - присутствуют все виды различий, от небольших различий родственных популяций до видовых различий.Зеленая пеночка живет в кольцеобразном районе вокруг Гималаев, поведенческие и генетические характеристики пернатых существ постепенно изменяются на протяжении региона. Эти уникальные птицы являются единственным видом, из который в настоящее время образуется два вида.

Ученым удалось затормозить свет до нулевой скорости ? новая веха на пути к квантовым компьютерам.
2001/1/19/
	Свет движется быстрее всего в мире со скоростью 297 тыс. км в секунду. Он слегка замедляется, проходя через некоторые материалы, например, стекло. Ученые затормозили пучок света, впустив его в специально разработанный резервуар с газом. Эксперимент может стать одной из вех на пути к квантовым компьютерам и защищенным сетям связи. Крупное научное достижение было совершено двумя независимыми командами исследователей из Кембриджа ? одной под предводительством доктора Lene Vestegraad Hau, из Гарвардского Университета и другой под руководством доктора Ronald Walsworth из Гарвард-Смитсонского центра Астрофизики. Два года назад др. Hau удивила мир, затормозив световой пучок до скорости 60 км/ч с помощью пропускания через охлажденные пары натрия. В прошлом году была достигнута скорость 1,6 км/ч. Прозрачные среды, например, вода или стекло, могут незначительно тормозить световой поток. На этом эффекте основан феномен рефракции и использование оптических линз и призм. Для полной остановки света ученые исследовали простой, но намного более сильный эффект, пропуская свет через пары натрия, охлажденные до температуры, отличающейся от температуры абсолютного нуля (-273 С) на несколько миллионных долей градуса.

Телекоммуникационная компания Net2000 сокращает ряды своих работников на 10%
2001/1/19/
	Надежды занятой в сфере телекоммуникаций компании Net2000 на финансовый успех в нынешнем году, который позволит сэкономить ей не менее 80 миллионов долларов, не сбылись. По причине тяжелого финансового положения руководству компании придется пойти на непопулярные меры ? сократить капиталовложения вдвое (со 140 до 70 миллионов долларов), а также уволить десятую часть своих сотрудников. Впрочем, принимаемых мер явно недостаточно ? по заявлению руководства компании, сокращение штата позволит сократить расходы лишь на 2 миллиона долларов. Положительных итогов реструктуризации, впрочем, придется ждать примерно до третьего квартала 2002 года.

Роберт Берд, сенатор от Западной Вирджинии и один из старейших заседателей в Конгрессе, подверг резкой критике годы президентства Клинтона в ток-шоу "Larry King Live"
2001/1/19/
	"Мои убеждения таковы: он разумен, у него были замечательные возможности и таланты, но он растранжирил эти возможности", ? заявил сенатор Роберт Берд (Robert Byrd) в одной из популярнейших телепрограмм Америки "Larry King Live", отзываясь о деятельности Клинтона на посту президента Соединенных Штатов. Судя по его словам, Клинтон во многих отношениях стал разочарованием для американских граждан. В свое время Роберт Берд искренне поддерживал Клинтона в последние годы за его солидарность с демократической партией в борьбе с бюджетным дефицитом. Но в последнее время его точка зрения полярно изменилась. "Клинтон был хитрым политиком, и я... уважаю его за это, но хитрость политика ? это отнюдь не хитрость государственного деятеля", ? заметил Берд. Точка зрения одного из старейших сенаторов Соединенных Штатов на деятельность президента Клинтона оказалась значительно более жесткой, чем новоизбранного президента Буша. Будучи спрошенным журналистами о политическом наследии Клинтона, он ответил, что, несмотря на относительно короткий с точки зрения срок его президентства, Клинтона можно назвать искусным и гибким политиком.

Президент Америки Билл Клинтон в последний раз обратился с посланием к американской нации
2001/1/19/
	Билл Клинтон (Bill Clinton), являвшийся президентом Америки на протяжении восьми лет, сегодня в последний раз войдет в Белый дом в качестве действующего президента. В своем прощальном телеобращении к нации, состоявшемся вечером в четверг, он нарисовал оптимистическую картину будущего Америки. Тем не менее Клинтон не удержался от некоторых советов в адрес Джорджа Буша (George Bush), заступающего на этот высокий пост. В числе высказанных Клинтоном предложений своему преемнику можно отметить укрепление международной ответственности Соединенных Штатов, в том числе фокусирование руководства страны на выплате национального долга, а также несогласие с сокращением налогов на 1,3 триллиона долларов, предложенного Бушем. "Если мы грамотно распорядимся нашими доходами, то сможем снизить внешнюю задолженность, а также делать инвестиции в наше будущее, и лишь затем снизить налоги", - заявил Клинтон. Напоследок он отметил, что покидает свой пост, будучи наполненным "большим идеализмом и верой", нежели в момент принесения присяги. Впрочем, как показал опрос общественного мнения, проведенный CBS, лишь 32% из 1086 опрошенных считают, что слова Клинтона являются выражением его веры, в то время как 64% уверены, что он сказал только то, что от него ожидали услышать.

Американская Библиотечная Ассоциация будет оспаривать в суде новый американский закон, принуждающий к ограничению доступа в Интернет из библиотек и школ
2001/1/19/
	Американская Библиотечная Ассоциация приняла решение оспорить в суде новый американский федеральный закон, принуждающий к ограничению доступа к некоторым веб-сайтам из библиотек и школ, финансируемых государством. Как полагает Американская Библиотечная Ассоциация, это приведёт только к увеличению пропасти, разделяющей тех, кто имеет, и тех, кто не имеет компьютер и доступ в Интернет. Людям, вынужденным пользоваться для доступа в Интернет компьютерами в общественным местах, придётся довольствоваться только прошедшими цензуру сайтами.

Служба мгновенных сообщений PowWow прекратила своё существование
2001/1/19/
	Сегодня компания TribalVoice отключила серверы, обеспечивавшие функционирвание службы мгновенных сообщений PowWow. О намерении сделать это компания объявила в конце прошлого года. Служба PowWow, количество пользователей которой в лучшие времена достигало восьми миллионов, была закрыта по инициативе компании CMGI, в состав которой TribalVoice вошла в сентябре прошлого года.

В МГУ разработана уникальная методика предсказания землетрясений по данным наблюдений из космоса
2001/1/19/
	В основе методики лежит изучение солнечного света, отражённого земной поверхностью, благодаря тому, что вектор поляризации отражённого света заметно изменяется под воздействием геоэлектрического поля Земли, которое, в свою очередь, оказывается возмущённым в тех районах планеты, где вскоре должно произойти землетрясение.

В Великобритании растёт популярность онлайновых лотерей
2001/1/19/
	Британцы предпочитают отдыхать, играя в Интернете в лотереи. По данным, собранным компанией Jupiter MXII, три места в первой десятке самых посещаемых жителями Великобритании сайтов в декабре заняли онлайновые лотереи: Grab.com, Iwin.com и Bananaloto.co.uk. ?Новые игровые и игорные веб-сайты стали регулярно появляться в нашей статистике, по мере того, как Интернет становится не только рабочим инструментом, но и источником развлечений,? - сообщила управляющий директор Jupiter MXII Мэри Кин Коулмэн.

Sun Microsystems закончила квартал с хорошими финансовыми результатами
2001/1/19/
	В отличии от большинства других компьютерных компаний, экономический спад пока не нанёс особого вреда Sun Microsystems. Сохраняющийся спрос на  серверы, которые она производит, позволил ей закончить квартал с неплохими результатами. Если год назад чистый доход составлял 354 миллиона долларов, то теперь Sun удалось получить 423 миллиона. Как пойдут дела Sun в дальнейшем, зависит от того, когда она представит серверы, использующие новые процессоры UltraSPARC III и спроса на продукцию недавно приобретённой компании Cobalt.

3D Realms и Nintendo начинают борьбу с неофициальным использованием скриншотов их игр
2001/1/19/
	Игровая компания 3D Realms намерена ввести ограничения на использование скриншотов из создаваемой ими игры Duke Nukem Forever. Как заявил владелец 3D Realms Джордж Бруссард, использование скриншотов в книгах с инструкциями по прохождению игры дожно быть запрещено. ?Нам не нравится, когда кто-то пытается нажиться на нашем труде, выпуская неофициальные книги про игру,? - сказал он. Кроме того, недовольство 3D Realms вызывают неофициальные скриншоты, которые появляются в Интернете. ?Мне не нравится, когда какой-нибудь обозреватель находит чертовски уродливый кадр и ставит его в статью,? - рассказал Бруссард, - ?Пусть используют официальные скриншоты.?Схожие вопросы волнуют ещё одну игровую компанию - Nintendo. Она подала в суда на компанию Imagine Media, создавшую неофициальную инструкцию к игре Покемон. Nintendo назвала это предумышленным нарушением своих торговых марок и авторских прав.

Суд признал, что вины eBay в продаже поддельных автографов спортивных знаменитостей нет.
2001/1/19/
	Джэймс Краус, правозащитник с потерпевшей стороны, сам сообщил эту новость, но добавил, что собирается опротестовать решение суда и продолжить разбирательства. Исполнительный директор eBay, наоборот, очень доволен решением суда и объявил о стабилизации экономического положение компании.

AOL Time Warner покупает лицензию у Nokia для самостоятельной разработки технологий, использующих WAP-протокол.
2001/1/19/
	AOL приобрела лицензию на право использования микробраузера от Nokia, основанного на WAP-технологиях. После приобретения лицензии AOL собирается заняться непосредственно собственными разработками технологий, использующих WAP-протокол. Заметим, что впервые на рынок браузеров AOL вышла еще в 1998 году, купив компанию Netscape. Финансовые подробности сделки с Nokia не сообщались.

На сайте компании CinemaNow просмотр фильмов через Интернет будет доступен через два месяца после выхода видео-фильма.
2001/1/19/
	Компания CinemaNow подписала соглашение, дающее ей доступ к будущим фильмам кинокомпании Lions Gate Entertainment. Эти фильмы можно будет смотреть через Интернет всего через 60 дней после выхода видео-версии фильма. Фильмы можно будет смотреть на сайте CinemaNow, и стоить это будет $2,99 за 48 часов неограниченного просмотра с возможностью паузы, перемотки вперёд и назад.Компания CinemaNow принадлежит в основном Lions Gate, оставшиеся акции принадлежат Microsoft Corp. и Blockbuster Inc.Главный исполнительный директор CinemaNow Курт Марвис (Curt Marvis) сказал: "Мы будем первым сайтом в истории Интернета, который позволяет смотреть полнометражные фильмы так скоро после их выхода на экраны".

Компания Creative Labs изучает настроения российских пользователей, опираясь на помощь британской MORI и российской Gallup Media
2001/1/19/
	Компания Creative Labs проводит широкомасштабные исследования с целью изучения современных тенденций на рынке домашних аудио технологий. Опросы будут проведены одновременно в 10 странах Европы: в Швеции, Германии, Голландии, Франции, России, Польше,  Италии, Испании, Великобритании и Португалии. В России исследованием по заказу Creative Labs и координатора проекта, британской независимой исследовательской организации MORI, занимается компания Gallup Media. Предварительные результаты исследования, как ожидают, станут известны уже в феврале 2001 года.

Новый альбом Эрика Клэптона (Eric Clapton) выходит в марте.
2001/1/19/
	Следующий студийный альбом Эрика Клэптона будет называться "Рептилия" (Reptile) и должен выйти 13 марта, согласно утверждениям студии звукозаписи Reprise Records. Альбом был записан Эриком Клэптоном в Лос-Анджелесе прошлым летом при участии продюсера Саймона Клайми (Simon Climie). Клэптон и Клайми вместе продюсировали последний альбом Эрика, "Пилигрим" (Pilgrim) в 1998 году.По словам пресс-секретаря студии звукозаписи, альбом будет содержать ряд оригинальных песен, написанных Клэптоном и техасским блюзменом Дойлом Брэмхоллом II (Doyle Bramhall II).

МГТС повышает с 1 февраля абонентскую плату за телефон
2001/1/19/
	Для населения плата будет повышена с 50 до 60 руб в месяц. Основанием для введения новых тарифов является решение правления Министерства РФ по антимонопольной политике и поддержке предпринимательства, принятое 19 января 2001 г.

Rockstar собирается представить новую игру о Викингах для PlayStation 2.
2001/1/19/
	Расхаживать с топором в руках, покачивая  плетеными белокурыми "конскими хвостиками" и слегка помахивая топором при этом. Такова в целом основная идея этой игры от издателя Rockstar, который подтвердил наэтой неделе своё намериние перенести игру на платформу Sony PS2.Rockstar's Oni объявил, что они представляют игру Rune PlayStation 2, которая не будет просто копией PC, но полностью перепроектированной игрой, в которой появятся новые враги, уровни и оружие. PS2 Rune будет игрой в стиле боевика от третьего лица. Полное название пока не объявлено, но скорее всего будет что-то в роде "Rune: Protector of Midgard," или "Rune: Vikings Uberalles". Неизвестна окончательная  даты выпуска, но PS2 Rune, вероятно, подадет на полки магазинов к концу 2001. Создатель PC ? версии фирма Human Head ? пока также не была подтверждена как разработчик анонсируемой игры. Окончательно все прояснится на следующей неделе.

«Галактика» обновляет модули
2001/1/19/
	Посетителям стенда «Галактики» на выставке «Бухучет и аудит 2001» будут представлены последние решения компании для автоматизации бухгалтерского учета и финансового менеджмента. Так, в последних версиях системы «Галактика» значительно модуль "Основные средства". Модуль поддерживает весь комплекс задач по учету ОС, включая ведение картотеки основных средств, начисление амортизации, переоценку основных средств, учет появления, выбытия и внутреннего перемещения ОС на предприятии. В последних версиях системы «Галактика» новые функциональные возможности появились и в модуле "Векселя и кредиты". Предусмотрена многоуровневая классификация векселей и других ценных бумаг, поддерживается учет обращения любого вида ценных бумаг как внутри отдельного предприятия, так и в холдинге. Для развязывания цепочек неплатежей между несколькими контрагентами в модуле предусмотрена возможность формирования вексельных соглашений, которые помогут контролировать состояние взаиморасчетов.

Palm сообщила о снижении цены на модель IIIXE.
2001/1/19/
	Компания Palm 18 января 2001 г. сообщила о существенном снижении цены на модель Palm IIIXE,  которая находится на третьем месте в рейтинге продаж Palm, уступая  только моделям Palm Vx и m100.  В соответствии с устоявшейся практикой,  дистрибуторам, имеющим  эту модель на складе, будут сделаны компенсационные выплаты.В связи с этим, компания "МакЦентр" сообщает, что рекомендованная цена продаж модели Palm IIIXE снижена до 299 долларов.

Семнадцать миллионов человек в Америке любят джаз.
2001/1/19/
	15 января были опубликованы результаты социологического опроса, проведенного среди взрослого населения США (было опрошено 1202 респондента) известной социологической службой Zogby. В ходе опроса задавался единственный вопрос: "каков ваш любимый жанр музыки?". В среднем 22% респондентов выбрали малопонятную нашим соотечественикам кантри-музыку, на один процент меньше - рок, 13% - классику (то есть, академическую музыку), по десять процентов - поп и ритм-н-блюз (не будем забывать, что в современном понимании "ритм-н-блюз" ближе к понятию соул-музыки, то есть поп-музыки темнокожего населения), 8% - джаз и два процента - рэп. Ох, провести бы такой опрос в России! Интересно, насколько бы процент любителей джаза отличался от полученных в США 8% (которые, если экстраполировать их на двести двадцать миллионов взрослого населения США, составляют вполне приличную армию примерно в семнадцать миллионов человек).

General Electric объявила о результатах своей деятельности в 2000 году.
2001/1/19/
	17 января 2001 года General Electric объявила о результатах своей деятельности в 2000 году. Они таковы:- Доходы компании возросли на 16%, достигнув отметки в 129,9 млрд. долларов.- Прибыль на акцию возросла на 19% до 1,27 долл. по сравнению с аналогичным показателем 1999 года, составившим 1,07 долл. Прибыль увеличилась на 19%, составив 12,7 млрд. долларов.- Норма прибыли от основной деятельности компании в 2000 году также достигла отметки в 18,9% объема продаж (17,8% - в 1999 году). - Доходы промышленных отделений компании возросли на 14% по сравнению с аналогичным показателем 1999 года.

Съёмки продолжения "Основного инстинкта" откладываются.
2001/1/19/
	В Голливуде продолжают циркулировать слухи, что со съёмками продолжения фильма "Основной инстинкт" не всё ладно.Судите сами: после нескольких лет отказов от съёмок продолжения Шэрон Стоун (Sharon Stone) наконец-то согласилась и запросила 15 млн. долларов за участие в "Основном инстинкте-2". Роберт Дауни-младший (Robert Downey Jr) был утверждён на роль её Немезиды. Затем Дауни-младший был арестован полицией, поэтому выпал из фильма. Обсуждалось участие в фильме Курта Рассела (Kurt Russell), но он решил не сниматься.Теперь ходят слухи о том, что продюсеры фильма решили сменить Шэрон Стоун на кого-нибудь помоложе и сексуальнее в роли Кэтрин Трэмел (Catherine Trammell). Таким образом они надеются, что на главную мужскую роль найдётся молодой и сексуальный актёр.Хотя студия и пресс-секретарь Шэрон Стоун опровергают эти слухи, газета "Нью-Йорк Пост" считает, что Стоун может возбудить судебный процесс против продюсеров, чтобы вернуть свой гонорар (её контракт оговаривает, что она должна получить деньги, даже если не будет сниматься).

Western Digital приглашает на пресс-конференцию
2001/1/19/
	23-го января 2001 года компания Western Digital соберёт пресс-конференцию, приуроченную к визиту в Москву представителей европейского офиса. На конференции представители Western Digital расскажут о ситуации в индустрии HDD в целом, результатах деятельности и технологических достижениях Western Digital, затронут вопросы цен на HDD, проведут ряд сравнений на примере конкурирующих производителей.После вступительных докладов г-на Кена  Ларсена (Kenneth Larsen, Emerging Market Sales) и Клааса Девоса (Klaas DeVos,  Chief  of WD European Team), присутствующие смогут задать им вопросы. Мероприятие будет проходить в офисе  ELKO Moscow. Планируемая продолжительность конференции - 1 час 30 минут.

По инициативе правительства Германии создана группа по обеспечению систем банковской безопасности, в которой работают специалисты из Министерства внутренних дел.
2001/1/19/
	В состав группы будут входить специалисты из отдела компьютерной безопасности Министерства внутрених дел Германии, центрального банка Bundesbank и Федерального банковского агентства. Кроме того, ведутся переговоры с десятью немецкими банками, названия которых не разглашаются.

Вирус маскируется под скринсэйвер.
2001/1/19/
	По информации, полученной нами сегодня утром, обнаружены два новых вируса с именами СALIFORNIA IBM и GIRL THING. По сообщению Microsoft, эти вирусы обладают большой разрушительной силой, еще большей, чем у вируса "LOVE LETTER". Пока против них нет никакой защиты. Они пожирают всю информацию на жестком диске, разрушают броузеры.В случае получения Вами по электронной почте сообщения с приложением в виде файла со "скринсэйвером" (расширение ".scr") - ни в коем случае не открывайте этот файл .При его открытии Вы потеряете всю информацию с жесткого диска.

"Аскон" и "Лоция Софт" автоматизируют АЭК "Динамо".
2001/1/19/
	15 января 2001 года компания "Аскон", российский разработчик систем автоматизированного проектирования, совместно с компанией "Лоция Софт" реализовали первый этап совместного проекта по автоматизации бизнес-процессов в компании "Динамо".После анализа нескольких систем САПР и PDM, предлагаемых различными поставщиками, специалисты АЭК "Динамо" приняли решение о внедрении систем "Компас" (разработаны компанией "Аскон") и систем TDM/PDM/Workflow от компании "Лоция Софт". В качествесистемного интегратора, обеспечивающего комплексное внедрение, выступает"Лоция Софт". На этот выбор во многом повлиял тот факт, что в коммерческихотделах на "Динамо" успешно работает система автоматизации "Координатор",разработанная "Лоцией Софт".На первом этапе выполнено внедрение системы "Компас" на рабочих местах конструкторов и технологов. Кроме того, специалисты "Аскон" провели обучение конструкторов АЭК "Динамо" непосредственно в офисе заказчика.

Система «Галактика» пополнилась новым модулем «Клиент».
2001/1/19/
	Заказчики корпорации «Галактика» получают новые широкие возможности по поддержке CRM ? информационной технологии управления взаимоотношениями с клиентами и партнерами. Главное назначение модуля ? накопление, систематизация и обеспечение комфортного доступа к всесторонней информации о потенциальных и реальных клиентах предприятия, дилерах, партнерах, рекламных фирмах, конкурентах и т.п. Модуль адресован в первую очередь сотрудникам отделов сбыта, маркетинга и других подразделений, взаимодействующих с клиентами. Руководители получают инструмент для доступа к актуальной и достоверной сводной информации о продажах, контрактах, результатах работы менеджеров.

Компания Penguin Computing пригласила нового руководителя
2001/1/19/
	Главой компании Penguin Computing, занимающейся продажей компьютеров с операционной системой Linux, стал Мартин Сейер, ранее занимавший руководящие посты в NCR и Dell. Основатель компании Сэм Окмэн, возглавлявший Penguin Computing до сих пор, продолжит работу в качестве технического директора (chief technology officer). Решение о приглашении в компанию более опытного руководителя было вызвано усложнившимся в результате экономического кризиса положением. Linux-компании уже не привлекают инвесторов так, как это было пару лет назад. Чтобы повысить доходы Penguin Computing и успешно соперничать с основным конкурентом, компанией VA Linux Systems, требуется больше усилий, чем раньше. Возможно, Сейеру удастся добиться в этом успеха.

В связи со сбоями в энергоснабжении в Калифорнии резко вырос спрос на источники бесперебойного питания для компьютеров
2001/1/19/
	Продолжающиеся отключения электричества в Калифорнии породили в этом американском штате спрос на устройства бесперебойного питания, в несколько раз превышающий обычный. Большинство из них приобретаются компаниями, рассчитывающими при помощи них хотя бы в небольшой степени решить проблемы, возникающие при сбоях в подаче электричества. Более радикальным решением этих проблем может стать покупка собственного электрогенератора. Спрос на них в Калифорнии также значительно возрос.

Продажи сотовых телефонов в этом году опять могут огорчить производителей
2001/1/19/
	Продажи сотовых телефонов в этом году будут меньшими, чем прогнозируют Nokia и другие производители сотовых телефонов, считает Salomon Smith Barney. По мнению инвестиционного банка, покупатели сотовых телефонов расстанутся со старыми моделями не раньше, чем новые модели позволят им в полной мере пользоваться услугами Интернета. Поэтому в 2001 году будет продано не более 520 млн. аппаратов. Nokia же прогнозирует продажу 550 млн. сотовых. Motorola прогнозирует продажи от 525 до 575 млн. сотовых.

Microsoft превращает инсталляцию новой ОС в настоящую пытку
2001/1/19/
	Последняя бета-версия MS Windows Whistler явила весьма неприятную особенность процесса инсталляции. Отныне он будет накрепко увязан с программной системой Microsoft Product Activation (MPA) ? которая реализует управление лицензиями на ОС и инсталлируемые программные продукты.Первым делом MPA собирает детальную информацию о конфигурации компьютера, пользователе, после чего требует обращения в Microsoft для получения на основе собранных данных личной персональной лицензии. Полученная лицензия действительна только для данной инсталляции системы, и в случае переустановки ОС пользователю потребуется повторить процедуру.Нововведение подверглось резкой критике главным образом со стороны системных администраторов: в самом деле, для владельца сети из сотни персоналок задача регулярного восстановления части из них грозит превратиться в настоящую пытку.

Том Круз дал согласие сниматься в новом фильме Стивена Спилберга.
2001/1/19/
	Известный актёр Том Круз (Tom Cruise) не планирует отдыхать следующие полгода. Он согласился начать работу в новом проекте Стивена Спилберга после того, как закончит работу в триллере "Ванильные небеса" (Vanilla Sky).Сейчас Круз снимается вместе с Камерон Диас (Cameron Diaz), Пенелопой Крус (Penelope Cruz) и Джейсоном Ли (Jason Lee) в картине об изуродованном мужчине, который влюбляется в девушку своего лучшего друга.После того, как работа над фильмом будет завершена, Круз начнёт сниматься в продолжительном проекте Спилберга "Заявление меньшинства" ("Minority Report"). Спилберг и Круз планируют работать над этим проектом почти два года.

В Нижнем Новгороде появилась "Первая карта-календарь нижегородского интернет"
2001/1/19/
	Карта не совсем обычна. На ней нет улиц, кварталов и транспортных узлов, зато есть шарики, домики, самолетики и множество компьютеров, маленьких и красочных. Издали карту нижегородские провайдеры КИС, НИС, "Сенди", "Нижегородтелесервис" и "Нижегородский телеграф". Нарисовала ее веб-студия "Графит", а идею своей имиджевой продукций подсказала компания Intel.Это не простая карта, а карта-календарь. Календарь, как и положено, на 2001 год, год змея - неписаного символа всех проводов и кабелей России, по которым и "течет" наш дорогой, то есть любимый, а теперь и дешевый интернет. Есть на карте и веб-студии, и газеты, и чаты, а даже водка - всего полсотни веб-адресов.Только не ищите здесь полный список нижегородских веб-ресурсов. На карте обозначены только лучшие и крупнейшие сайты участников проекта, которых пока пять. Примут ли новых - пока неизвестно.

Компания Peugeot Citroen заказала 2 суперкомпьютера Cray SV1?
2001/1/19/
	Один из ведущих мировых производителей суперкомпьютеров, компания Cray объявила о получении заказа на установку двух машин Cray SV1? и модернизацию компьютера Cray J90? от французской автомобильной компании Peugeot Citroen Automobiles SA. Финансовые условия сделки не раскрываются. Peugeot Citroen планирует использовать суперкомпьютеры для исследования безопасности производимых автомобилей и моделирования повреждений. Cray SV1? стал одним из лучших суперкомпьютеров 2000 г. по мнению читателей авторитетного журнала Scientific Computing & Instrumentation. Другим лауреатом этой награды стал компьютер Cray T3E?. С начала производства Cray SV1? в августе 1999 г. было установлено уже более 100 таких машин, причем половина из них за пределами США.

Western Digital представила новое поколение жестких дисков WD Cavair? с плотностью записи 30 Гб на пластину
2001/1/19/
	Компания Western Digital представила новое поколение винчестеров WD Cavair?, ориентированных на средний сегмент рынка. Основной отличительной чертой новых дисков является высокая плотность записи информации, которая составляет 30 Гб на пластину. Скорость вращения диска при этом составляет 5400 об/мин. Запланирован выпуск моделей вместимостью 30, 40 и 60 Гб, при этом во всех дисках будет использоваться по 2 пластины, а количество считывающих головок будет достигать четырех. Кроме пластин с высокой плотностью записи в новых дисках будет использоваться технология дифференциального предварительного усиления (differential preamp), которая позволяет снизить уровень фонового шума и повысить скорость передачи данных. В августе 2000 г. компанией также было объявлено о выпуске дисков с плотностью записи 20 Гб на пластину при скорости вращения 7200 об/мин.

HP завершает приобретение компании Bluestone Software, разработчика открытых программных платформ в областях B2B, B2C и беспроводной связи
2001/1/19/
	Компания Hewlett-Packard объявила о завершении операций по приобретению Bluestone Software ? разработчика открытых программных платформ в сферах B2B, B2C и беспроводной связи. 17 января сделка была одобрена акционерами Bluestone которые получат 0,4866 акции HP в расчете на одну акцию Bluestone. В результате приобретения Hewlett-Packard получит возможность пополнить спектр предлагаемых программ за счет решений Bluestone для разработки, интеграции и внедрения интернет-решений, нацеленных на создание торговых систем и проведение денежных транзакций, в том числе при помощи мобильных устройств. Разработки Bluestone базируются на перспективных технологиях Java 2 Embedded Edition (J2EE) и XML.

Американские ученые нашли способ втрое увеличить пропускную способность радиоканалов связи за счет применения одновременно нескольких антенн
2001/1/19/
	Согласно сообщению журнала Nature, исследователям из компании Lucent Technologies и Гарвардского Университета удалось показать возможность трехкратного увеличения пропускной способности радиосетей путем одновременного применения нескольких антенн. Подобная возможность чрезвычайно важна для операторов сотовой связи, которые при внедрении подобного решения смогут обрабатывать значительно больший трафик и, следовательно, обслуживать большее число абонентов. Согласно проведенным исследованиям, для увеличения пропускной способности канала связи необходимо использовать три перпендикулярно расположенных антенны. В этом случае число воспринимаемых поляризованных состояний электромагнитных волн увеличивается с 2 до 6, что пропорционально увеличивает пропускную способность канала. Различие в поляризации радиоволн является следствием их рассеивания в условиях города и в больших зданиях. До сих пор рассеивание волн считалось отрицательным явлением, из-за вызываемой им интерференции и эффекта эха, однако опубликованные результаты позволяют по-новому взглянуть на это явление.

Сайт HateWatch.org ? крупнейший сетевой ресурс по мониторингу групп ненависти в Сети и борьбе с экстремистскими организациями, будет закрыт
2001/1/19/
	Дэвид Голдман основатель сайта HateWatch.org ? крупнейшего сетевого ресурса по мониторингу групп ненависти в Сети и борьбе с экстремистскими организациями, заявил, что считает свою задачу выполненной и отказывается от дальнейшего развития этого узла. «HateWatch хорошо послужил своей задаче» ? сказал Голдман, ? «Мы проделали за эти 5 или 6 лет отличную работу, разоблачая этих онлайновых фанатиков». HateWatch.org открылся в мае 1995 г., в то время он представлял собой простой список сетевых расистских групп, но затем эволюционировал в крупнейший сетевой ресурс антиэкстремистской тематики, предлагавший специализированные почтовые рассылки, радиопрограммы и видеоматериалы. Изучая на протяжении 5,5 лет деятельность экстремистов в Сети, Голдман сделал вывод, что их попытки привлечь через интернет новых сторонников обречены на провал, так как людям сегодня чужда расистская идеология. Активисты подобных групп, в свою очередь, утверждают, что HateWatch только способствовал росту их популярности, в результате чего Голдману и пришлось закрыть сайт. В настоящее время Голдман работает над новым сетевым проектом, посвященным правам сексуальных меньшинств.

Хакер Mafiaboy признал себя виновным в 56 случаях взлома компьютерных сетей и веб-сайтов
2001/1/19/
	16-летний канадский хакер, известный как Mafiaboy, в преддверии судебного процесса признал себя виновным по 56 из 66 пунктов обвинения, касающихся взлома компьютерных сетей и нарушении нормальной работы веб-сайтов. В число наиболее пострадавших в результате DoS атак входят такие известные ресурсы, как Buy.com, eBay, и Yahoo, кроме того пострадали: интернет-служба Excite, магазин Amazon.com и новостной сайт CNN.com. Совокупный ущерб от действий юного взломщика, по сообщению канадских официальных лиц, оценивается в $1,6 млрд. В деле Mafiaboy на настоящий момент остались только обвинения во взломе и нанесении ущерба компьютерным системам, остальные пункты были сняты прокурором. Дело будет слушаться в суде провинции Квебек 17-18 апреля этого года, при этом хакеру грозит до 2 лет лишения свободы и штраф в размере до 1000 канадских долларов ($662).

Интернет-сервис доставки музыки Liquid Audio расширяет бизнес на четырёх международных рынках.
2001/1/19/
	Компания строит глобальную сеть доставки музыки, делая инвестиции в свои отделения в Европе, Японии, Китае и Корее.На данный момент Liquid Audio для цифрового распространения своей музыки по Сети используют 1200 международных студий звукозаписи.

NTT DoCoMo выпускает на японский рынок мобильные телефоны с поддержкой языка Java.
2001/1/19/
	Японский телекоммуникационный гигант NTT DoCoMo объявил о выпуске долгожданного нового поколения сотовых телефонов с поддержкой языка программирования Java. Для новых аппаратов создан особый сервис под названием I-Appli (основанный на системе I-mode, которая позволяет выходить в Сеть с мобильных телефонов). Он-то и обеспечивает загрузку и запуск на клиентском телефоне небольших Java-апплетов. С 26 января будут доступны две модели аппаратов и 38 различных апплетов ? от информационных до развлекательных. Первоначальный набор апплетов будет включать анимированные часы, пресловутые биржевые диаграммы, караоке, картографический сервис и, конечно, игры: легендарные Tetris, Space Invaders и Pac-Man. Их размер не превышает 10 Кб, поэтому одновременно в памяти телефона может находиться не менее 5 загруженных программ. I-Appli включает и поддержку SSL.

BBC планирует открыть новостной сайт, финансируемый за счёт баннерной рекламы.
2001/1/19/
	Лозунг BBC - "Нация должна провозглашать нации мир" (Nation shall speak peace unto nation). Почтенная информационная корпорация прожила под этим мнением более 70 лет, но теперь к нему можно добавить слова "... после этих рекламных сообщений". Выяснилось, что BBC планирует пустить объявления на новом сайт международных новостей, который будет запущен в июне. Отделение BBC News Online будет разрабатывать этот сайт под адресом BBCNews.com, сообщают источники, близкие к проекту. Сайт будет находится на сервере BBC в Нью-Йорке и будет ориентирован в первую очередь на северо-американскую аудиторию.

Электронная почта для каждого - компания Lucent разработала оптическую систему огромной пропускной способности.
2001/1/19/
	Компания Lucent разработала оптическую систему сверхвысокой пропускной способности. Первой эту систему применит Time Warner Telecom.Разработанная Bell Labs 1,6 млрд бит/сек система может одновременно передавать 320 миллионов (что равняется всему населению США и Канады) электронных писем.

Mafiaboy ? 16-летний канадский хакер, взломавший в феврале 2000 сайты CNN, Yahoo, Amazon.com и eBay ? признан виновным.
2001/1/19/
	Расследование дела заняло около двух месяцев. Mafiaboy с помощью нескольких компьютеров посылал большие пакеты данных на серверы, что приостанавливало их работу. Наказание хакеру будет определено судом Квебека 17 апреля. В общей сложности атаки нанесли компаниям более 1,7 миллиарда долларов ущерба

Myvideogames.com - сайт для мыслящих игроков.
2001/1/19/
	В то время, как большинство игровых сайтов предлагают только стратегию и технические аспекты прохождения игры, этот сайт содержит статьи о большинстве спорных вопросов, касающихся дизайна и поведения игр. Например, одна статья исследует, как в играх рассматриваются женщины, другая касается японских разработчиков игр и их усилий по привлечению игроков-женщин к  их разработкам. Myvideogames.com называет себя "сайтом думающих игроков".

В Нижнем Новгороде откроется интернет-центр, финансирование которого возьмет на себя правительство Великобритании и Британский совет.
2001/1/19/
	В марте 2001 года в Доме учителя в Нижнем Новгороде планируется открытие интернет-центра, финансирование которого возьмет на себя правительство Великобритании и Британский совет. Договоренность о создании этого центра была достигнута во время визита в Нижний Новгород чрезвычайного и полномочного посла Великобритании в РФ Родерика Лайна. В интернет-центре планируется установить 5 компьютерных терминалов со свободным доступом в интернет.

МАП отклонило предложение МГТС о повышении тарифа на телефонную связь
2001/1/19/
	Министерство по антимонопольной политике отклонило предложение МГТС повысить тариф за пользование телефоном с 50 до 75 руб. К рассмотрению этого вопроса решено вернуться в феврале.

Пользователи рассержены лицензионным планом новой версии Windows.
2001/1/19/
	Пользователи сердито отреагировали на предварительную версию новой системы лицензионного кода фирмы Microsoft, встроенную в бета-версию Whistler - следующую версию Windows. Для пользователей и системных администраторов изменения значительно увеличат время и стоимость установки и обслуживания Whistler и других продуктов Microsoft.

Обнаружена группа нейронов, сигнализирующая об ошибках. Названная "Oops!"-center, в вольном переводе на русский, она могла бы называться "блин!"-зона.
2001/1/19/
	Исследователи Университета Вандербильта локализовали группу нейронов мозга, которые активируются при осознании совершенной ошибки. "Это очень важное открытие, доказывающее нейро-клеточную основу самоконтроля, - говорит профессор психологии Sohee Park. - Оно затрагивает такие философские вопросы, как происхождение мыслей и свобода действий, а также может пролить свет на природу психических болезней - шизофрении и маниакльно-депрессивного психоза".

Онлайновые казино находятся на подъёме.
2001/1/19/
	Как сообщила в четверг компания по мониторингу посещаемости Jupiter MMXI Technology, казино в Интернете являются единственной отраслью, котрая процветает несмотря на текущую атмосферу уныния среди "дот-ком" компаний.В то время, когда многие из "дот-ком" фирм вынуждены сокращаться, чтобы пережить спад на рынке акций технологических и интернет-компаний, графики от Jupiter показывают, что за последние месяцы популярность сайтов азартных игр выросла. Букмекерские сайты в Великобритании являются сейчас одними из самых посещаемых.

Apple планирует выпустить серверную версию MacOS X уже в апреле-мае 2001 г.
2001/1/19/
	Компания Apple завершает разработку серверной версии новой операционной системы MacOS X, которая предназначена в первую очередь для компьютеров, выполняющих функции постовых, веб- и мультимедиа-серверов. По сообщениям бета-тестеров текущая версия носит название OS X Server 2.0, однако финальный релиз будет называться просто OS X Server. Пользователи новой системы получат широкий спектр инструментов для администрирования, в частности, NetBoot, QuickTime Streaming Server, WebObjects, включая DHCP сервер; базовый IP брандмауэр; обеспечена поддержка технологий WebObjects 4.5.1 и базирующейся на Java WebObjects 5.0. Планируется также введения специального инструмента Samba, который призван обеспечивать обмен файлами с машинами под управлением Windows. Система является развитием технологий компании NeXT Software и ее ОС NextStep ? OS X Server основана на BSD Unix 4.4 и микроядре Mach 2.5. В качестве основного недостатка системы называется ограниченная совместимость с приложениями для старых версий MacOS, которые могут выполняться только в режиме эмуляции Blue Box, отнимающем у системы много ресурсов. Выпуск окончательной версии OS X Server ожидается весной, примерно через месяц после выхода "обычной" OS X.

Компания "Зенон Н.С.П." объявляет об открытии нового информационного ресурса о хостинге
2001/1/19/
	На http://hosting.zenon.net собрана информация, касающаяся предоставляемых компанией "Зенон Н.С.П." услуг по размещению виртуальных серверов, а также услуг аренды физических серверов и размещения оборудования в Центре хранения и обработки данных "Зенон Н.С.П.". На сервере имеются подробные прейскуранты на все услуги, тексты официальных документов, подробная документация по работе всех сервисов, а также толковый словарь используемыхтерминов и большая подборка статей.Вдобавок на сервере http://hosting.zenon.net можно проверить, свободно ли выбранное доменное имя, а также отправить заявку на регистрацию выбранных услуг и задать свои вопросы службам поддержки пользователей.

Altavista планирует уволить четверть своих сотрудников
2001/1/19/
	Одна из наиболее известных и популярных поисковых систем Altavista планирует очередное сокращение штата ? на этот раз планируется уволить около 200 сотрудников, что составляет 25% общего штата компании. По заявлению руководства Altavista, целью сокращений является снижение издержек, необходимое вследствие сокращения доходов от рекламы. При этом компания планирует продолжить развитие своего бизнеса в области предоставления различных онлайновых услуг. Кроме поисковых функций высокой популярностью у посетителей пользуется бесплатная служба переводов, которой пользуется около 1 млн. человек в день, сайт Raging Bull, посвященный обсуждению финансовой информации, служба мультимедиа поиска. Как частная компания, Altavista не сообщает ежеквартальных финансовых результатов, однако некоторые источники утверждают, что дефицит средств компании на 1 февраля может достичь $765 млн.

Онлайновый аукцион eBay показывает лучшие, чем ожидалось, финансовые результаты
2001/1/19/
	Крупнейший в мире онлайновый аукцион eBay представил финансовые результаты 4-го квартала 2000 г. Чистая прибыль компании составила $25 млн. или 9 центов на акции, что оказалось выше ожидаемого уровня в 7 центов на акцию. При этом совокупный доход компании достиг $134 млн. За аналогичный период 1999 г. этот показатель составил $73,9 млн. при прибыли в 2 цента на акцию. Общая сумма продаж на аукционах возросла по сравнению с 1999 г. на 79% до $1,6 млрд. Общее число зарегистрированных пользователей аукциона увеличилось за квартал на 3,5 млн. и составило 22,5 млн. человек.

Убытки Apple за I квартал 2000?2001 финансового года составили почти 250 млн. долл.
2001/1/19/
	Убытки компании Apple Computer за I квартал 2000-2001 финансового года составили  247 млн. долл. За аналогичный период  прошлого года прибыль Apple достигала 183 млн. долл., что соответствует доходности в размере 51 цент на акцию. В прошедшем же квартале убытки компании от операционной деятельности достигли 73 центов  на  акцию. По мнению аналитиков, ухудшение финансовых результатов деятельности Apple связано, в первую очередь, с резким падением  спроса на продукцию компании. Между тем, выручка Apple составила 1 млрд. долл., что на  57% ниже показателя I квартала 1999-2000 финансового года.

Спам-фильтры бесплатной e-mail службы Hotmail могут блокировать обычные исходящие письма
2001/1/19/
	Миллионы пользователей службы бесплатной электронной почты Hotmail, принадлежащей корпорации Microsoft, столкнулись с тем, что их письма не доходят до адресата, попадая в «мусорную корзину». Как оказалось, подобная ситуация продолжается уже 5 месяцев и связана с работой спам-фильтров почтовой службы, которая блокировала прием и отправку сообщения на адреса, принадлежащие провайдерам, которые позволяют своим клиентам осуществлять массовые рассылки почтовых сообщений. Все началось со вступления Hotmail в организацию по борьбе со спамерами Mail Abuse Prevention System (MAPS), которая ведет список Realtime Blackhole List (RBL), куда заносятся провайдеры, услугами которых пользуются спамеры. При этом допускается несколько режимов работы фильтров. Hotmail был избран самый жесткий вариант, полностью блокирующий отсылку и прием сообщений из «ненадежных» сетей, при этом отправка сообщений блокируется для того, чтобы люди не могли отвечать на письма спамеров, повышая их активность. Особенное недовольство пользователей вызвал тот факт, что администрация Hotmail до последнего времени отрицала факт блокировки, сообщая, что почту невозможно отправить из-за проблем соединения с адресатом.

AOL планирует лицензировать WAP-микробраузер у Nokia
2001/1/19/
	The Dulles, подразделение объединенной компании AOL Time Warner сообщило о планах по совместной работе с финской компанией Nokia в области разработки и маркетинга на базе технологий Nokia WAP-микробраузера для мобильных телефонов, который будет выпускаться под торговой маркой Netscape. Для этого между компаниями было заключено многолетнее соглашение, финансовые подробности которого не разглашаются. В настоящее время Nokia занимает лидирующие позиции на рынке сотовых телефонов, в том числе с интернет-возможностями, ее доля, по некоторым оценкам, достигает 35%. Выпуском собственного микробраузера AOL Time Warner планирует составить конкуренцию сегодняшнему лидеру на американском рынке компании Openwave Systems. Собственный микробраузер Mobile Explorer имеет и Microsoft, причем на азиатском рынке у него насчитывается уже около 1 млн. пользователей. По прогнозам специалистов, к концу 2002 г. около 80% продаваемых телефонов будут обладать возможностью доступа в интернет.

Новая модификация вируса Melissa распространяется под видом документа MS Office для Macintosh
2001/1/19/
	Эксперты в области компьютерных вирусов сообщают, что известный с марта 1999 г. вирус Melissa продолжает свое распространение по компьютерным сетям мира, на этот раз в модификации, маскирующейся под документ в формате MS Office для Macintosh. Когда вирус попадает в компьютер он начинает копировать самого себя, и все вновь создаваемые документы становятся зараженными. При попадании на PC под управлением Windows и установленным почтовым клиентом Outlook Express вирус автоматически рассылается 50 своих копий по адресам из адресной книги программы. Вирус, названный Melissa-X или Melissa 2001, может поражать как компьютеры на базе Windows, так и Макинтоши, однако рассылка сообщений с зараженным файлом возможна только из-под Windows. Файл-вложение обычно называется anniv.doc.

Город Дзержинск Нижегородской области подключен к Интернету по цифровому каналу.
2001/1/19/
	Провайдер "Нижегородтелесервис" на своем сайте сообщает, что узел в Дзержинске (Нижегородская область) теперь подключен по цифровому каналу. Все виды услуг, предоставляемые клиентам в Нижнем Новгороде, доступны теперь и в Дзержинске.

В начале января корпорация Macromedia и издательство Wrox Press объявили о партнерстве в создании справочных материалов по Dreamweaver UltraDev 4.
2001/1/19/
	Сейчас через Macromedia Exchange (http://exchange.macromedia.com) можно получить только руководство "Professional ASP 3.0" и "Professional JSP" от Wrox, но ближайшее время Macromedia и Wrox планируют создать интерактивный контекстный справочник по UltraDev. Суть его заключается в том, что справка будет выводиться по выделенному куску кода. Представители Macromedia и Wrox обрисовывают возможности новой справочной системы следующим образом: программисту достаточно выделить скрипт ASP или JSP, нажать на специальную кнопку - и справочные материалы по коду, разная техническая информация и информация по совместимости будет доступна в специальном окне. "Интеграция сэмплов, советов и информации по совместимости со средой UltraDev позволит разработчикам полнее использовать ресурсы программы и экономить огромное количество времени", - отметила представитель Wrox Press Соня Миллине.

Opera Software и Quallcomm подписали соглашение о распространении бесплатных версий браузера Opera и почтового клиента Eudora через свои каналы.
2001/1/19/
	15 января Opera Software, производитель известного альтернативного браузера Opera, и Qualcomm, создатель самого популярного в недавнем прошлом почтового клиента Eudora, объявили о своем партнерском соглашении. Отныне Opera Software будет распространять еще и почтовый клиент Eudora, а Quallcomm ? браузер Opera.Обе программы (что любопытно, обе в версии 5.0) теперь распространяются бесплатно.

Молодая киностудия FilmsTritin сняла  художественный фильм "Quake" по мотивам одноименной игры.
2001/1/19/
	Когда вы думаете о игре как фанат, то наверняка думаете о модах, картах и, возможно, мысленно играете. Но немногие при этом подумают о фильме, сделанном по мотивам этой игры и еще меньше о кино, сделанном с использованием игрового движка (machсinima). Удивительно, но уже есть зрелое сообщество единомышленников, тех кто делает именно такие фильмы.На вершине этого сообщества ? FilmsTritin , небольшая группа парней, которые работали не покладая рук в течение нескольких прошлых лет и сделали не только machinima, но и настоящие кинематографические фильмы, использующих игровые средства. Пару лет назад ими был сделан machinima на основе Quake III Arena, с тех пор Tritin проделал гиганскую работу по созданию кинофильма "Quake".Tritin и её 20-летний кинорижисер Джо Госс являются наиболее заметными среди любительских киностудий в игровом мире. Их работа развивалась от короткометражных machinima-фильмов до честолюбивого художественного фильма "Quake". Недавно они дали интерьвью по прсьбе 3DActionPlanet ? участника GameSpy Network. Интервью было посвящено первому просмотру рекламного киноролика, составлееного из фрагментов нового фильма.

Молодая семья из Нью-Йорка живет под прицелом 32 веб-камер. Несколько фрагментов от WeLiveInPublic.com
2001/1/19/
	Два американца из города Нью-Йорка - Джош Харрис и Таня Коррин решили жить на показ всему миру все 24 часа в сутки. В их квартире повсюду натыканы видеокамеры, которые реагируют на движение и могут следить за живущими внутри всех помещений. Восемь из них (на выбор) вещают напрямую в Интернет.Можно просмотреть фотоархив за последние сутки от любой из 32 камер с интервалом в одну минуту. Можно также делать случайный выбор, но при этом Джош и Таня очень редко попадаются на глаза. Проще всего их застать утром в постели (уже светло и не двигаются) или за телефонными разговорами.Чтобы увидеть эти кадры, надо зарегистрироваться на сайте We Live In Public и получить по почте пароль доступа. Затем можно подглядывать круглые сутки в "замочную скважину" веб-камеры. Для видеонаблюдения необходимо установить RealPlayer, но  при этом лучше не переусердствовать - можно запросто подорвать собственное здоровье из-за переутомления.

Совет Сибирского федерального округа принял решение создать рабочую группу по доработке проекта реструктуризации МПС.
2001/1/19/
	На заседании в Красноярске совет Сибирского федерального округа рассмотрел проект реструктуризации МПС и принял решение о создании рабочей группы по внесению в проект конкретных предложений. Рабочую группу, по решению совета, возглавит губернатор Красноярского края Александр Лебедь. Основным результатом реформы, заявил на заседании Н.Аксененко, должно стать создание государственной акционерной компании "без права отделения какой-то части из нее". "Опыт, в том числе и зарубежный, показывает, что МПС должно быть акционерной структурой, потому что казенная структура ? это  иждивенчество",  ?  заявил  Н.Аксененко. При этом предполагается создание в рамках единой компании восьми региональных центров для управления работой железнодорожными перевозками на местах.

Разработана специальная ручка, позволяющая писать электронный письма от руки на бумаге
2001/1/19/
	Бумага на первый взгляд совершенно обычная, но если взглянуть на неё под микроскопом, обнаружится сложный узор из тысяч мельчайших точек. Ручка также необычна: вместо пишущей головки она содержит инфракрасные излучатель и приёмник ? с их помощью встроенная электроника распознаёт движение руки пользователя по бумаге и транслирует информацию, это движение характеризующую, на внешний компьютер. Передача данных ведётся через Bluetooth-соединение. Весь комплект разработан шведской компанией Anoto AB, которая обещает вывести его на массовый рынок уже к осени этого года по цене около 100 долларов.Программное обеспечение позволит использовать чудо-ручку и чудо-блокнот не только в паре с компьютером, но и с мобильным телефоном.

Уволен президент кинокомпании New Line Cinema.
2001/1/19/
	После неудачного 2000-го года уволен президент кинокомпании New Line Cinema Майкл Де Люка (Michael De Luca).Положение Де Люка ухудшилось с момента выхода фильма "Little Nicky" в ноябре. На этот фильм возлагались большие надежды, но он принёс только 40 млн. долларов.Основатель кинокомпании - фирма AOL Time Warner Inc. - была обеспокоена сокращением доходов в 2000-м году, в частности, от фильма "Little Nicky".Майкл Де Люка работал в New Line Cinema 16 лет, с 19-летнего возраста. Последние 8 лет он был производственным президентом и нёс основную ответственность за утверждение фильмов.

В Мордовии планируют производить производство оптоволокна
2001/1/19/
	В начале следующей недели делегация правительства Мордовии отправится в Финляндию для переговоров с руководством концерна Nokia о создании на территории республики совместного предприятия по производству волокна для оптико-волоконного кабеля. Комментируя это событие, президент Мордовии Николай Меркушкин отметил, что создание совместного предприятия возможно уже в нынешнем году. Необходимость создания такого предприятия объясняется тем, что в настоящее время все российские заводы используют в производстве только импортное волокно.

Ученые попытаются вернуть в Англию бобров после того, как они были истреблены 400 лет назад.
2001/1/20/
	На бобров охотились из-за их меха, мяса и считавшихся средством от головной боли пахучих желез.  Два независимых проекта предполагают возвращение грызунов на родину в Англию и Шотландию. Экологи собираются создать популяцию бобров в восточной Англии на огороженной территории в 100 акров. Для  зверей будут созданы специальные водные сады с материалом для строительства плотин. Если опыты по разведению 3 семей бобров окажутся удачными, будет продолжена кампания по расселению грызунов по всей Англии.

Исследователи обнаружили расхождение между путями движения теплых океанских течений и воздуха над ними ? еще одна климатическая загадка планеты. По новым данным, глобальное потепление протекает несколько медленнее, чем считалось раньше.
2001/1/20/
	В последние 20 лет отмечается более быстрое изменение температуры воды на Земном шаре, чем температуры воздуха. Аномалия, возможно, даст климатологам возможность объяснения того, что земной климат потеплел за последние два десятка лет. Команда исследователей, занимающаяся этой проблемой, еще раз подчеркивает необходимость создания всемирной взаимосвязанной системы наблюдения за земным климатом. Обычно температура мирового океана и воздуха над ним измеряется командой кораблей с помощью ведра или пропуская через специальные устройства. И при построении глобальной климатической картины используется температура воды вместо воздушно-морской температуры, в чем и кроется ошибка измерений из-за расхождения реальной температуры воздуха и морской воды. Вода на глубине метра от поверхности теплеет быстрее, чем температура воздуха на высоте 3 метров над водой при всех измерениях с 1979 года. По новым данным, глобальное  потепление климата происходит медленнее, чем считалось ранее: 0,13 градуса Цельсия за десятилетие, чем по измерениям, основанным на температуре морской воды - 0,18 C. Для наблюдения за глобальной температурой измеряется теперь с помощью всемирной сети метеорологических буев.

Ученые научились собирать роботов-трансформеров из интеллектуальных строительных блоков, что позволит им принимать форму, наиболее подходящую для выполняемой работы.
2001/1/20/
	В будущем, исследователи собираются использовать тысячи микроскопических элементов для изготовления бесконечно гибких машин, подходящих для любых задач. Ученые уверены, что будущие поколения роботов будут «мутантными машиами», в отличие от современных устройств, разработанных для выполнения одной функции. Но разработка управляющей системы, способной координировать все элементы трансформеров является сложной технической задачей. «Мы уверены, что понятие «самоконфигурирующийся робот» будет основополагающим в создании роботов через 20-50 лет», - сказала разработчик новой системы профессор Даниэла Рус (Daniela Rus) из Дартмутского колледжа в новом Гемпшире в США. Сейчас профессор Рус с коллегами экспериментирует со сравнительно большими строительными блоками размером несколько сантиметров, но обладающими уже всеми основными качествами «разумного узла» роботов будущего. Блоки оснащены процессором для связи с соседними элементами и способны по мере надобности связываться с собратьями. Централизованная управляющая система трансформеров из тысяч узлов не сможет производить превращение роботов слишком быстро. Отдельные блоки будут обладать знанием только об узлах, находящихся в непосредственной близости и довольно сложно представить, как они смогут связываться для образования новой формы.   Для ускорения превращений будет использоваться нисходящее планирование, каскадирующее процесс. В настоящий момент группа профессора Рус работает вместе со специалистами по микромеханическим системам над созданием разумных поверхностей, способных манипулировать объектами, расположенными на них.

Бельгийские ученые зафиксировали звук с очень низкой частотой ? инфразвук ? от метеора, взорвавшегося над Германией в ноябре 1999 года с силой, эквивалентной взрыву небольшой ядерной бомбы.
2001/1/20/
	Звуковой эффект произошел от ядерного взрыва ? метеор взорвался на высоте 15 км с силой 1,5 килотонн, что эквивалентно взрыву небольшой атомной бомбы. Сигналы были зафиксированы в сейсмологическом отделении Нидерландского Королевского Метеорологического института. Мир полон звуков, недоступных для человеческого звука. Инфразвук для нас слишком низок, но если бы мы могли его слышать, мы были бы оглушены инфразвуковым шумом грозы, океанских волн, скрипом от перемещения материков и шумом взрывов метеоров. Бельгийские ученые работали в инфразвуковой лаборатории, оборудованной множеством микробарометров, способных фиксировать звуковые волны с частотой 0,002-40 Гц. Лаборатория является частью, состоящей из более 60 массивов датчиков в разных местах всемирной сети, которая создана для наблюдения за испытаниями ядерного оружия в рамках всестороннего Соглашения о запрещении испытаний ядерного оружия. Астрономы надеются, что всемирная сеть инфразвуковых датчиков поможет обнаружить большое количество невидимых метеорных взрывов в нашей атмосфере.

Команда береговой охраны Галапагосских островов пытается остановить утечку нефти из танкера Джессика.
2001/1/21/
	В результате утечки, начавшейся в четверг, вокруг судна, перевозившего 250 тонн нефти, образовалось пятно диаметром 800 метров, в результате чего серьезно страдает уникальная флора и фауна Галапагосских островов. Эквадорский министр защиты окружающей среды Родольфо Рендон заявил, что авария ставит под угрозу существование колонии морских львов. Могут пострадать также популяции морских игуан, голубоногих олуш и других птиц. Ухудшающиеся погодные условия усложняют спасательные работы. Вокруг танкера был установлен плавучий барьер, но из-за сильного волнения пятно продолжает расширяться.

Сотни морских птиц  погибли в огне на маленьком Фалклендском острове, возникшем в результате взрыва старых боеприпасов.
2001/1/21/
	Огонь возник внезапно, когда группа англичан взрывала боеприпасы 2 аргентинских самолетов, подбитых в войне с Англией 19 лет назад. Пламя, возникшее 12 января, бушевало в течение 5 дней и уничтожило 90% естественной среды обитания птиц. Остров Южный Джасон из группы Фалклендских островов являлся естественным заповедником и одним из важнейших мест жизни птиц ? там обитало 1,750 пар черных альбатросов и около 900 пар пингвинов одного из видов, находящихся под угрозой исчезновения. Также на острове жили Магелланские пингвины и располагалась важнейшая колония морских львов.

Английские религиозные лидеры выступают против принятия палатой Лордов закона, разрешающего клонирование человека.
2001/1/21/
	В понедельник палата Лордов английского парламента будет голосовать за закон, уже одобренный палатой Общин, который разрешает клонирование человека. Христианские, мусульманские, иудаистские и индуистские лидеры написали Лордам открытое письмо, призывающее их не поддерживать изменение законодательства. «Этот сложный вопрос должен быть рассмотрен более детально, чем на кратких парламентских дебатах», сказано в письме.  Английскую верхнюю палату просят выделить специальную комиссию для более детального рассмотрения вопроса.

Ученые Великобритании планируют создавать черные дыры в лабораторных условиях
2001/1/22/
	Английские физики намереваются приступить к экспериментам по созданию в лаборатории маленьких искусственных черных дыр, которые будут способны эффективно поглощать световые и звуковые волны. Исследователи надеются, что «настольные» черные дыры дадут важную информацию для понимания свойств вещества и материи, и, кроме того, позволят разрешить некоторые противоречия в основах современной теоретической физики.Подготовкой экспериментов занимается профессор Ульф Леонхардт (Ulf Leonhardt) с группой физиков из Университета Сент-Эндрюс.Для физиков черные дыры интересны тем, что находятся на стыке двух фундаментальных путей описания Вселенной: квантовой теории и теории относительности, включающей в себя гравитацию. Профессор Леонхардт с коллегами рассчитывают, что их эксперименты помогут развить теорию «квантовой гравитации».

Что мы увидим на экранах в 2001 году?
2001/1/22/
	В этом году мы увидим "Ганнибал" - одно из самых предвкушаемых продолжений - продолжение фильма "Молчание ягнят". Выход "Ганнибала" запланирован на февраль. Роль Клэрис Старлинг сыграет Джилиан Мур (Jilianne Moore).Кроме того, в этом году выйдут  - римейк "Планеты обезьян", "Парк Юрского периода 3", первая часть "Властлина колец", "Гарри Поттер и камень волшебника".Кроме того, выйдут "Мексиканец" с Джулией Робертс и Брэдом Питтом, "Обет" с Джеком Николсоном.Режиссёр Вим Вендерс снял новый фильм "Отель за миллион долларов" с Мэлом Гибсоном.Кевин Костнер продолжает работу с фильмом "3000 миль до Грейслэнд", где участвет ещё и Курт Рассел.Ещё в этом году выйдут: "Дуновение" (Джонни Депп, Пенелопа Крус, Рэй Лиотта и Рэйчел Гриффитс), "Магдолина капитана Копелли" (Ноклас Кейдж и Пенелопа Крус), "15 минут" (Роберт Де Ниро), "Ограбление" (Джин Хэкмэн и Дэнни Де Вито) и ещё много хороших картин.

Лаборатория Касперского официально опровергла слухи о якобы разрушительных компьютерных вирусах California IBM и Girl Thing.
2001/1/22/
	"Лаборатория Касперского" заявляет, что оба так называемых "вируса" ни что иное, как вирусная мистификация: они не представляют абсолютно никакой угрозы для компьютеров, более того, они попросту не существуют! Первые обращения от пользователей начали поступать в Лабораторию еще в ноябре прошлого года, однако сейчас, в связи с тем, что ряд изданий опубликовали непроверенные данные, наблюдается настоящая вирусная истерия.Обе мистификации написаны по стандартному сценарию и уже успели наделать шума во многих странах Европы, в частности существует их английская, нидерландская, датская версии. Суть мистификаций сводится к следующему. Пользователь получает письмо от знакомого адресанта с пересылкой новости о якобы крайне опасном вирусе (например, California IBM), против которого еще не существует защиты. Обычно в подобных сообщениях содержится ссылка на известную компанию, как правило, не имеющую отношения к антивирусам (например, Microsoft).Текст представляет собой однотипное предупреждение, например такое:По сообщению " Microsoft", эти вирусы обладают большой разрушительной силой, ещё большей, чем у вируса "LOVE LETTER". Пока, против них нет никакого антивируса. Они пожирают всю информацию на жестком диске, разрушают броузеры "MS Internet Exporer" и "Netscape Novigator". Ни при каких обстоятельствах не открывайте файлы с такими названиями. Пока мало, кто в курсе. Перешлите это сообщение как можно большему количеству Ваших знакомых."Лаборатория Касперского" просит пользователей не поддаваться на подобные провокации: пересылая вирусные мистификации друзьям и знакомым, вы тратите свое и чужое время, а кроме того способствуете возникновению необоснованной паники в кругах компьютерной общественности. Типичные черты вирусной мистификации:1) предупреждает о необыкновенно опасном вирусе, противкоторого нет защиты2) ссылается на хорошо известную компанию, как правило, несвязанную с антивирусами3) просит разослать информацию как можно большему количествуадресатовВпрочем, с другой стороны, может быть и стоит вдолбить людям в мозги: "Не открывайте, не открывайте, не открывайте..." В том числе и подобные письма.

Робин Уильямс, Антонио Бандерас и Рене Цельвегер будут сниматься в романтической комедии.
2001/1/22/
	Робин Уильямс (Robin Williams), Антонио Бандерас (Antonio Banderas) и Рене Цельвегер (Renee Zellweger) будут сниматься в романтической комедии "Любовники, лжецы и воры" ("Lovers, Liars And Thieves").Режиссёр и автор сценария Джереми Левен (Jeremy Leven) собирается рассказать историю похищения полотна "Мона Лиза" из Лувра в 1911 году.Съемки фильма, бюджет которого оценивается в 50 млн. долларов, начнутся в Европе в апреле.Бандераса можно будет вскоре увидеть в семейной комедии "Дети-шпионы" ("Spy Kids"), которая выйдет в Великобритании 6 апреля.Уильямс только что начал работу над комедией "Смерть Смучи" ("Death to Smoochy").13 апреля в Англии будет показан фильм, о котором много говорят -  "Дневник Бриджит Джонс" ("Bridget Jones' Diary") с участием Цельвегера.

Freedrive.com прекращает предоставление услуги по публичному доступу (Public Share) к файлам пользователей.
2001/1/22/
	Свое решение руководство сайта, предоставляющего пользователям возможность бесплатно хранить свои файлы в Сети, объясняет стремлением помочь издателям программного обеспечения и минюсту США в борьбе с нелегальным распространением ПО. Поскольку большинство подписчиков пользовались этой услугой лишь для демонстрации миру своих фотоальбомов, представители сайта приносят им извинения, возлагая вину на недобросовестных распространителей пиратского софта.

Во французском музее были обнаружены останки комара, жившего четверть миллиарда лет назад
2001/1/22/
	В коллекции музея Страсбургского Университета были обнаружены останки комара. Как считают учёные, это самый древний комар, который когда-либо попадал в их руки - он жил примерно 240 миллионов лет назад. Находку совершил польский исследователь Веслав Кжемински. ?Его можно сравнить с современными комарами,? - заявил Кжемински.

Маленький латвийский город намерен стать центром информационных технологий всего региона
2001/1/22/
	Власти небольшого латвийского города Валмиера, в котором живут всего 29 тысяч человек, надеются в скором времени превратить его в центр информационных технологий всего региона. Городок должен стать образцом электронного общества, в котором все дела ведутся через Интернет. На данный момент до достижения цели довольно далеко. Менее одного процента жителей окрестностей являются пользователями Интернета, да и в целом по стране дела не намного лучше - интернет-аудитория Латвии составляет всего 6% населения.

Sony начала работу над следующей версией приставки Sony Playstation
2001/1/22/
	Sony не намерена почивать на лаврах успеха своей игровой приставки Sony Playstation 2, которая бьёт все рекорды популярности и сразу после появления стала крайне дефицитным товаром во всём мире. Уже начата работа над следующей версией приставки - Sony Playstation 3. Глава Sony Computer Entertainment Кен Кутараги заявил, что деятельность всех частей компании в будущем будет приводиться в движение новой приставкой: музыкальное и киноподразделение Sony станут создателями контента для Playstation 3. Слово ?игровая? уже недостаточно точно отражает её предназначение, в которые, среди прочего, входит даже совершение онлайновых покупок и банковских операций.

В исследовательском центре ВМФ США разрабатывается переносное устройство для машинного перевода речи
2001/1/22/
	Исследовательский центр военно-морского флота США работает над созданием переносного устройства, предназначенного для осуществления синхронного перевода речи с одного языка на другой. Принципы работы устройства будут сходны с теми, которые используют современные программы-переводчики. Ожидается, что первая версия сможет понимать и переводить корейский, боснийский, арабский, тайский языки, все основные европейские языки и один из диалектов китайского. Переводчик окажется небесполезен в военных операциях на территории иных стран.

В Лос-Анджелесе прошла 58-я церемония награждения призами "Золотой глобус".
2001/1/22/
	58-я ежегодная церемония вручения призов "Золотой глобус" проходила в отеле "Беверли-Хилтон" в Лос-Анджелесе в воскресенье.Исландская певица Бьорк (Bjork) была выдвинута в двух номинациях, но не получили ни одного приза.В номинации "Лучшая женская роль" в категории "Драма" ей предпочли Джулию Робертс (Julia Roberts), а в номинации "Лучшая песня в фильме" - Боба Дилана.Легендарному певцу зал аплодировал стоя.В номинаци "Лучшая партитура" приз за фильм "Гладиатор" получили Хэнс Зимер и Лайза Джерард, бывшие раньше группой "Dead Can Dance".

Арсенал средств дефектоскопии в авиапромышленности пополнился еще двумя: тепловым и акустическим контролем.
2001/1/22/
	Разработано два новых метода определения скрытых повреждений в материалах самолетов. В одном из них исследователи из  Батского университета (University of Bath) используют звуковые волны, в другом ученые сингапурского Технического университета (Nanyang Technological University применяют тепловое излучение. Оба метода могут дать авиакосмической промышленности значительную экономию.Одной из наиболее важных задач авиапромышленности является уменьшение веса самолетов. Изготовители хотят более широко использовать материалы типа углеродных полимеров, как значительно более легкие и, соответственно, дающие хорошую экономию топлива, однако для подобных материалов необходим строгий контроль качества на всех стадиях производства. Кроме того, камни, вылетающие из-под шасси при взлете, и град могут привести к внутренним повреждениям, которые совсем не заметны на поверхности. Поэтому возникла необходимость в достоверной и экономичной методике обнаружения этих повреждений и определения, насколько они критичны.Ученые Батского университета использовали ультразвуковые методы мониторинга роста дефектов. Их система состояла из пьезоэлектрического преобразователя, излучающего ультразвуковой пучок, который затем пропускался сквозь изучаемый материал, и жидкокристаллического приемника, чувствительного к ультразвуку, на котором получалась картина имеющихся повреждений. Другой метод, разработанный в Сингапуре, использует термографию. Данные исследований позволяют сделать вывод, что термография ? вполне эффективный метод контроля качества полимерных материалов на всех стадиях изготовления.

Хакер Kabaka взломал сайт президента Болгарии от безысходности
2001/1/22/
	Взломав официальный сайт президента Петра Стоянова, хакер «Kabaka» удалил всю официальную информацию и оставил записку следующего содержания:«Зачем я сделал это? Очень просто ? когда мои родители живут в нищете, я не могу найти работу, не имея нужных связей, большинство моих друзей ищут счастья за границей ? что мне еще остается? Придет время, и вы скажете "хватит". Пусть политиканы хоть немного задумаются об этом!»В пятницу президентский сайт был восстановлен. Днем ранее в Болгарии также подвергся нападению сайт правящего Союза Демократических Сил. Неизвестные оставили там сообщения нецензурного содержания.Болгарские законы предусматривают ответственность за совершение киберпреступлений. Ведется расследование.Между тем, в последнее время хакерские атаки все чаще используются в политических целях. Например, палестино-израильская война в киберпространстве, в отличие от реальных стычек, не затихает ни на день. Обе стороны используют хакерские методы для нанесения ущерба или дескредитации ресурсов своих противников.

Компания e.Intelligence выбрала портал CA JASMINEii для делового сотрудничества в среде Интернет.
2001/1/22/
	18 января компания Computer Associates International, Inc. (CA), специализирующаяся в области программного обеспечения для электронногo бизнеса, объявила, что компания e.Intelligence, поставщик решений для совместного планирования и анализа цепи поставок, будет использовать портал CA Jasmineii для ускорения выпуска критических данных бизнеса, произведенных решениями e.Intelligence для совместного планирования и анализа цепи поставок.  Служащий в качестве интерфейса для широкого диапазона технологий бизнес-интеллекта, портал Jasmineii будет использоваться для распространения как структурированного, так и неструктурированного содержания среди клиентов e.Intelligence, способствуя более тесному сотрудничеству между внутренними отделами, внешними партнерами, поставщиками и клиентами компании.  Портал CA Jasmineii является мощнымЮ комплексным решением для предоставления на Web персонализированной информации из различных источников данных. Кроме преимуществ, обычно связываемых с Web-интерфейсами, портал сочетает в себе обширную инфраструктуру с возможностями прогнозируемого управления на основе патентованной технологии нейроагентов СА и другими передовыми технологиями СА для электронного бизнеса. С помощью нейроагентов портал Jasmineii обеспечивает динамическую персонализацию на основе выявленных предпочтений отдельных лиц или групп, гарантируя конечным пользователям e.Intelligence быстрый доступ именно к той информации, которая им требуется.

Подписано соглашение о сотрудничестве между представительством системы PayCash в Братске (ООО «Деловая сеть - Братск») и ОАО «Восточно-Сибирский транспортный коммерческий банк».
2001/1/22/
	Соглашение предусматривает открытие банковского счета, обеспечивающего ввод-вывод денег для клиентов  системы PayCash в данном регионе, а также меры для расширения услуг по обслуживанию интернет-магазинов и их клиентов.Восточно-Сибирский транспортный коммерческий банк является крупным банком с широкой сетью филиалов по всей Сибири, имеет 5 филиалов и 5 дополнительных офисов в Иркутской области и Республики Бурятия; -в число акционеров банка входит госпредприятие "Восточно-Сибирская железная дорога" и комитет профсоюзов ВСЖД. Головной офис Банка расположен вИркутске.По словам директора "Деловая сеть - Братск" Владислава Рихтера, сотрудничество в ВСТКБ обеспечит эффективное территориальное покрытие региона услугами системы.В настоящий момент на азиатской части территории России действуют два представительства системы (еще одно открытыво Владивостоке).

Испытания вакцины против СПИДа, созданной в Италии, переходят в решающую стадию.
2001/1/22/
	Итальянские ученые готовы к испытанию своей вакцины на человеке."Первая часть (исследований на человеке) находится в организационной фазе... мы надеемся начать сразу после лета", ? сказала агентству Рейтер Барбара Энсоли, вирусолог National Health Institute в Риме.Данная вакцина демонстрирует совершенно новый подход к лечению СПИДа. В то время как при более традиционном методе пытаются создать антитела, которые будут обнаруживать вирус в организме и бороться с ним, Энсоли говорит о найденном ею т.н. TAT-протеине, являющемся для вируса жизненно необходимым для развития в организме."Выбрав мишенью TAT-протеин... мы сможем контролировать вирус", - говорит она. Преимущество этого подхода еще и в том, что его можно применять к любому из штаммов вируса. Испытания на обезьянах завершились успешно в 71% случаев. Первая часть исследований на людях будет длиться год, в течение которого будет определено, не является ли вакцина токсичной для человека.Во второй части будет изучаться реакция имунной системы, и, наконец, в финале будет определен процент избавившихся от вируса среди ВИЧ-инфицированных и попытка использования вакцины в качестве профилактической.Барбара Энсоли надеется провести две последние стадии в Южной Африке и Уганде. Но даже если все будет в порядке, широкого распространения вакцины не следует ожидать раньше, чем через 5-7 лет.

Gathering of Developers представила фрагменты из новой трёхмерной сетевой игры Kingdom Under Fire.
2001/1/22/
	Gathering of Developers представила фрагменты из новой трёхмерной сетевой игры Kingdom Under Fire от студии Wolfpack. По сообщению сайта Voodoo Extreme, скоро выйдет бета-версия этой игры.По игровому сценарию можно выбрать роль любого из семи героев, сражающихся на земле разрушенного королевства. В режиме одиночной игры сценарий представляет собой запутанную историю, которая становится все яснее от миссии к миссии, на фоне войны развиваются отношения между главными героями. С поддержкой сервера www.wargame.net в мультирежиме смогут сыграть одновременно до восьми человек, каждый будет исполнять выбранную роль. При недостатке игроков сервер возьмет недастающие роли на себя.

Космический корабль «Прогресс», стартующий на этой неделе, подготовит станцию «Мир» к сходу с орбиты
2001/1/22/
	Грузовой космический корабль «Прогресс» стартует на этой неделе с космодрома Байконур в Казахстане. Его запуск станет очередным этапом подготовки станции «Мир» к сходу с орбиты. «Прогресс» доставит на борт «Мира» топливо и кислород, которые могут понадобиться в случае, если готовить станцию к своду придётся космонавтам вручную. Запуск намечен на 24 января.

Один из создателей языка С Деннис Ричи опубликовал в Интернете исходники очень ранней версии первого компилятора С, датируемые 1972-73 годами
2001/1/22/
	Один из создателей операционной системы Unix и языка C Деннис Ричи обнаружил случайно сохранившиеся магнитные ленты с исходниками ранних версий компилятора С, датируемые периодом между 1972 и 1973 годом. Компилятор разрабатывался для компьютера DEC PDP-11/20. ?Помимо их малого размера,? - комментирует Ричи, - ?Наверное, самое поразительное в этой программе - это её примитивная конструкция?. Это были годы, когда язык только формировался и ещё не обзавёлся своими характерными особенностями (в нём, например, ещё не было препроцессора или структур). Ознакомиться с исходниками можно на личной страничке Ричи по адресу  http://cm.bell-labs.com/cm/cs/who/dmr/primevalC.html.

Спад продаж персональных компьютеров сказался и на продажах принтеров
2001/1/22/
	Влияние спада продаж персональных компьютеров в полной мере ощутили на себе производители принтеров. Два ведущих производителя принтеров, Hewlett-Packard и Lexmark, ожидают дальнейшего падения доходов. Покупатели всё в меньшей степени склонны приобретать новые принтеры взамен старых. ?Эти штуки не ломаются. Они делают их слишком хорошими,? - называет одну из причин редактор отраслевого журнала Hard Copy Observer Роберт Палмер. Двухтысячный стал первым годом, принесший уменьшение продаж чёрно-белых принтеров. Ещё бОльшая проблема, возможно, встанет перед производителями принтеров в будущем, если они не смогут приспособиться к распространению компьютеризованных устройств, которые, как некоторые предсказывают, в будущем в некоторой степени заменят обычные персональные компьютеры.

С 2001 года иностранцы, постоянно проживающие в РФ, будут заполнять такую же декларацию, как и граждане России.
2001/1/22/
	С 1 января началась декларационная кампания, которая в последний раз будет проводиться в порядке, действовавшем без особых изменений с 1993г.  Замминистра РФ по налогам и сборам Дмитрий Черник отметил, что подоходный налог полностью прекратит свое существование после того, как произойдут все выплаты по подоходному налогу за 2000 г. Последний день подачи деклараций физическими лицами о доходах 2000 г. - 30 апреля 2001 г. Вместе с тем Д.Черник отметил, что подоходный налог можнобудет отчислять вплоть до 1 июля 2001 г. Новым в декларационной кампании 2001 г. по сравнению с предыдущей является то, что иностранцы, постоянное прожитвающие в РФ, теперь будут заполнять такую же декларацию, как и граждане России.  С 1 января 2001 г. начисление налога на доходы физических лиц будет производиться в соответствии с гл. 23 части 2 НК и исчисление налога на доход будет производиться по твердо фиксированным ставкам - 13%, 30% и 35% - в зависимости от источников дохода. Все доходы, полученные от трудовой  деятельности, облагаются налогом по ставке 13%. Закон предусматривает ряд доходов, которые вообще не облагаются налогом или облагаются частично. Это касается госпособий, пенсий, вознаграждения донорам, алименты и др. Сохранен также принцип начисления налога не с первого рубля полученного дохода, а за минусом вычетов, полагающихся для каждого налогоплательщика - физического лица. Таких вычетов предусмотрено 4: стандартные, социальные, имущественные и профессиональные. Все эти вычеты уменьшают только налогооблагающую базу, исчисления налогов которой производится по ставке 13%. Вместе с тем существует ограничение на сумму таких вычетов, в частности на обучение  вычет не должен превышать 25 тыс. руб. Вместе с тем Д.Черников не исключил возможности, что размер вычетов может быть увеличен  при изменении экономической ситуации в стране. "Но это может быть  произведено  только в виде внесения поправок к федеральным законам", - подчеркнул Черник.

В Москве открыт информационно-обучающий центр Росавиакосмоса.
2001/1/22/
	В Москве  состоялось открытие информационного обучающего центра Росавиакосмоса. В открытии центра приняли участие член Европейской Комиссии Крис Паттен и директор Росавикосмоса Юрий Коптев. Деятельность нового информационного центра будет финансироваться из гранта в 3,2 млн. евро, полученного по линии программы "Тасис". Работа Центра будет заключаться в выработке новых стандартов для аэрокосмических компаний стран Еропы и России с целью укрепления делового сотрудничества между странами Европы в космической отрасли.

Американские геймеры открывают для себя overclocking.
2001/1/22/
	Очень трудно представить, что житель экономически развитой страны станет вскрывать свой компьютер, возиться с отверткой, переключателями и перемычками в системном блоке. Но все-таки это не так: ведущий раздела Hardware на сайте Gamecenter.com Кит Макклеллан (Keith McClellan) популярно разъясняет читателям в своих статьях, что в большинстве случаев вовсе нет необходимости менять процессор и материнскую плату, если не хватает тактовой частоты для запуска новых версий игр. Называется это overclocking (а по-русски «разгоном процессора»). У нас это обычная практика среди аппаратных энтузиастов. Однако автор статьи постоянно предупреждает: оverclocking может запросто превратить  компьютер в очень дорогое пресс-папье. Если такое случилось ? значит, вы просто неудачник!В своем  учебнике для начинающих разгонщиков, Кит Макклеллан объясняет два главных способа разгона процессора через уравнение:

<STRONG>Скорость системной шины Х множитель тактового генератора = скорость процессора.</strong>

Это означает, что изменяя или скорость системной шины (с которой работает память или PCI подсистемы, в Mгц) или значение множителя тактового генератора будет производиться разгон процессора. Изменение множителя (например в два раза), позволяет процессору обрабатывать больше чем одну операцию между циклами часов системной шины. Изменять можно либо один, либо сразу оба параметра, главное, что в  результате процессор будет работать быстрее.Впрочем, если вам очень захотелось воспользоваться этими советами, не поленитесь и поищите аналогичную информацию в Рунете ? у нас-то таких умельцев побольше, и приведенная ими информация куда подробнее.

Десять процентов взрослого населения Кыргызстана являются пользователями Интернета
2001/1/22/
	Компания SGI CMA и Общественны Фонд ?Информационное Содействие? провели опрос более тысячи жителей крупных городов Кыргызстана. Собранные данные показывают, что максимальная аудитория Интернета составляет 105400 человек или 10,6 процентов взрослого населения Кыргызстана. Восемьдесят один процент интернетчиков проживает в Бишкеке - там их около 86 тысяч человек. Основную часть аудитории Интернета в Кыргызстане составляют служащие и учащиеся.

Хакерская группа Pentaguard атаковала ряд правительственных и военных сайтов в Соединённых Штатах, Великобритании и Австралии
2001/1/22/
	В минувшие выходные хакерская группа Pentaguard атаковала несколько военных и правительственных веб-сайтов сразу в трёх странах - в Соединённых Штатах, Великобритании и в Австралии. Содержимое этих сайтов было заменено на одинаковое сообщение, копию которого можно увидеть по адресу http://www.attrition.org/mirror/attrition/2001/01/19/www.ak.doi.gov. Как сообщает сайт Attrition.org, отслеживающий случаи хакерских атак, хакеры крайне редко одновременно нападают сразу на несколько сайтов в разных странах и временных зонах. На счету Pentaguard нападения на правительственные сайты в Китае, Кувейте, Грузии, Вьетнаме и Соединённых Штатах (в том числе, однажды от них пострадал сайт NASA). Но сделанное ими на этот раз, по мнению Attrition.org, стало одним из крупнейших нападений на правительственные сайты.

Новая версия сайта Белого Дома, начавшая работу в субботу, предстала перед посетителями в недоделанном виде
2001/1/22/
	Приход к власти нового президента в Соединённых Штатах не лучшим образом сказался на сайте Белого Дома. Сайт перешёл под контроль администрации Буша в субботу, однако подготовить новую версию до конца, видимо, ещё не успели. Посетители www.whitehouse.gov обнаружили, что немалая часть ссылок попросту не работает, приводя на страницу с сообщением об ошибке 404, или не содержит никакой полезной информации. Версию о том, что сайт доделывался в спешке, подтверждают многочисленные надписи ?вписать сюда что-нибудь осмысленное?, которые можно обнаружить на сайте вместо чего-нибудь в самом деле осмысленного. Их, видимо, оставили разработчики.

Энергетический кризис в Калифорнии привёл к  увеличению популярности электрогенераторов, использующих солнечную энергию
2001/1/22/
	Энергетический кризис заставил жителей Калифорнии задуматься об иных путях получения электричества. ?Мы все считали электричество чем-то само собой разумеющимся,? - говорит Сэнфорд Миллер из государственной Энергетической Комиссии Калифорнии, - ?Теперь люди начали понимать, что это не так.? В штате начался настоящий бум продаж солнечных электрогенераторов. Компании, продающие их, вынуждены нанимать дополнительных сотрудников, чтобы справиться с наплывом покупателей. ?Мы получаем массу звонков от людей, которые подумывают о приобретении солнечных электрогенераторов,? - сообщил Миллер.

Электронные магазины в Калифорнии столкнулись с энергетическими проблемами
2001/1/22/
	Северная Калифорния столкнулась с энергетическими сбоями. Электронные магазины, работающие в этой части штата, заявляют, что беспокоиться не о чем. По их словам, это никак не повлияло на количество пользователей. Представители Walmart.com, офис которого находится в Сан-Франциско, говорят, что ни их сайт, ни офис не испытали никаких особенных потрясений, связанных с последними событиями.

Черты характера человека могут влиять на иммунную систему
2001/1/22/
	Анна Л. Марслэнд (Anna L. Marsland) из клиники Питтсбургского университета и ее коллеги исследовали реакцию 84 человек на введенную вакцину против вируса гепатита B. Кроме того, пациенты проходили тест на «нервность». Результаты говорят о том, что у людей с невротическим характером иммунная система работала менее эффективно, чем у спокойных.Помимо этого, испытуемым показывали короткий видеофильм, имеющий целью вызвать стрессовое состояние. Показано, что при стрессе ответ иммунной системы на воздействие вируса слабеет, причем у людей, которые отличались худшей реакцией на прививку в нормальных условиях, наблюдается наибольшее ослабление иммунитета.Вывод один: нужно чаще улыбаться :)

Замедление роста продаж персональных компьютеров в мире продолжается, но Dell удалось избежать его влияния
2001/1/22/
	Рост продаж персональных компьютеров в мире замедляется. В четвёртом квартале, по данным Dataquest, он оказался равен всего лишь 10,1 процентов (IDC называет даже меньшую цифру - 9,2 процента). В 1999 году этот показатель был более, чем вдвое больше - рост продаж составлял тогда 23 процента. Более всех от спада пострадала компания Compaq Computers. Хотя ей и удалось остаться крупнейшим производителем PC по объёмам производства, рост продаж у неё оказался значительно более низким, чем у основных конкурентов. В четвёртом квартале Dell удалось увеличить продажи на 41 процент, а Hewlett-Packard - на 19 процентов.

Разработчики менеджера рабочего стола Gnome приоткрывают планы на будущее
2001/1/22/
	Австралийсий сайт LinuxWorld.com.au приоткрыл планы разработчиков менеджера рабочего стола Gnome. Выход Gnome 1.4 произойдёт, по всей видимости, примерно в феврале этого года. Среди некоторых новшеств, которы будут отличать новую версию, можно назвать улучшенную поддержку тем, систему поиска Medusa, новую виртуальную файловую систему gnome-vfs. В состав Gnome войдёт оконный менеджер Sawfish. Одним из самых заметных для пользователя изменений станет замена файлового менеджера GMC на Nautilus от Eazel. Позже в 2001 году ожидается выход дополнений для Gnome, являющихся в некотором смысле аналогом Microsoft Windows Plus Pack.

Президент Клинтон оставил в наследство новой администрации США сомнительную стратегию поддержки электронной коммерции
2001/1/22/
	Специалисты считают, что экс-президент Клинтон оставил в наследство новой администрации США сомнительную стратегию поддержки электронной коммерции и Интернет-технологий. Основные направления этой стратегии сводятся к "государственной политике одобрения", не имеющей реальных экономических рычагов. Согласно распространенной точке зрения, Интернет-сектор экономики существует как данность, его не нужно словесно одобрять и поддерживать. Новой администрации Белого Дома предстоит выработать  собственный взгляд на эту проблему.

Новые игры для сотовых телефонов фирмы Nokia.
2001/1/22/
	<FONT color=#ff0000><STRONG>Snake II</STRONG>
</FONT>Новая, улучшенная игра Snake II. Нужно съесть как можно больше еды. Следите за гадами, некоторые из них вкусные, а некоторые - голодные.<FONT color=#ff0000><STRONG>Rotation
</STRONG></FONT>Используйте всю свою сообразительность, чтобы собрать цифры в правильном порядке. Это может быть не так легко, как кажется<FONT color=#ff0000><STRONG>Racket
</STRONG></FONT>Гейм, сет, матч! Попробуйте победить своего соперника в web-версии новой игры Racket.<STRONG><FONT color=#ff0000>Opposite</FONT></STRONG>
Старая добрая игра "Реверси" (Reversal) с новым именем. Переверните как можно большe белых шашек вашего противника.

Президент компании Еbay сообщила, что деятельность этого online-аукциона становится все активнее и даже выходит за рамки Интернет.
2001/1/22/
	Президент компании Еbay Мэг Уайтмэн сообщила, что деятельность этого online-аукциона становится все активнее и даже выходит за рамки Интернет. Ebay на днях опубликовал отчет об итогах четвертого квартала 2000 года. Несмотря на системные сбои, полемику с пользователями, структурные изменения внутри компании, Ebay демонстрирует очень хорошие показатели и тенденцию роста. В этом году аукцион планирует продолжать активную экспансию в Европу и Азию: филиалы компании начали активную работу в Италии и Корее.

Защитники cвободы слова борются с программным обеспечением фильтрации в американских школах.
2001/1/22/
	После того, как Конгресс США одобрил законопроект о цензуре в муниципальных школах и общественных библиотеках, предусматривающий установку фильтрующего программного обеспечения, три наиболее активные организации  по защите свободы слова намерены обжаловать этот закон в федеральном суде.Этот закон о цензуре впервые в американской истории относится в равной мере и к взрослым, и к детям. Поэтому Американским Союзом Гражданских свобод (ACLU) в феврале будет начат судебный процесс, оспаривающий конституционность закона. Скорее всего, это произойдет в федеральном окружном суде в Филадельфии. Истцами данного судебного процесса будут выступать несколько библиотек (взрослых и, возможно, детских), их патронажные организации и издатели информационных узлов.

Замминистра финансов Германии Кайо Кох-Везер заявил, что в связи с нежеланием выполнять свои обязательства Россия может быть исключена из числа стран-членов Большой восьмерки.
2001/1/22/
	«Такое поведение России является непоследовательным и несообразным ее желанию стать полноправным членом Большой восьмерки», ? сказал Кох-Везер. Замминистра финансов Сергей Колотухин ответил на это, что членство РФ в Большой восьмерке не может зависеть от ситуации с выплатой долгов. «Было бы странным ставить под сомнение членство России в "восьмерке" в связи с проведением ею взвешенной финансовой политики на среднесрочную перспективу и стремлением изыскать средства для продолжения структурных реформ, обеспечения устойчивого экономического роста и возможности исполнять свои обязательства», ? сказал Колотухин.

В Приморский край стабильно поступает жидкое топливо для
коммунальной энергетики.
2001/1/22/
	В города и районы Приморского края стабильно продолжает поступать жидкое топливо для коммунальной энергетики. По данным комитета по топливным ресурсам администрации края, в среднем запасы мазута в муниципальных образованиях края составляют десять дней. Составы с мазутом ежедневно прибывают в край с Ачинского НПЗ по соглашению, достигнутому губернатором Приморья Евгением Наздратенко с компанией «ЮКОС», а также с Самарского НПЗ и Ангарского нефтехимкомбината. Никаких срывов в работе муниципальных котельных из-за топлива быть не должно, считают специалисты комитета по ЖКХ и топливным ресурсам администрации края.

Работу канадской таможни в международных аэропортах облегчат сканеры отпечатков рук и глаз
2001/1/22/
	Канадская таможня намерена использовать сканеры глаз и отпечатков ладони для упрощения своей работы в международных аэропортах. В аэропорту Ванкувера испытания устройств уже начались. Прибывающим пассажирам приходится прикладывать руку к одному сканеру и заглядывать в другой. Машина сравнивает полученные изображения ладони и радужной оболочки глаза с теми, что хранятся у неё в базе данных. На этом прохождение таможни обычно и завершается, и только если поиск человека в базе данных не увенчается успехом, в дело вступает человеку. Пока испытания проходят успешно, так что, возможно, эта технология будет распространена и на другие канадские аэропорты уже в этом году.

Новая технология IBM поможет остановить пиратское распространение музыкальных файлов по Интернету
2001/1/22/
	IBM представила новую технологию, призваннуя остановить незаконное распространение музыки по каналам Napster или Gnutella. С её помощью владельцы авторских прав смогут ограничивать передачу музыкальных файлов, делая полноценное использование копий невозможным. Кроме этого, есть возможность ограничить распространение файлов по территориальному признаку, как это сейчас делается для DVD-дисков. Как утверждает IBM, уровень защиты очень велик, возможно, это самая безопасная технология такого назначения на рынке.

В Университете Делавера будет построен суперкомпьютер на базе процессоров Athlon
2001/1/22/
	22 января в Университете Делавера (University of Delaware) состоится презентация нового суперкомпьютера, созданного на базе процессоров AMD Athlon. Компьютер, получивший кодовое название Samson имеет кластерную архитектуру и построен на базе 132 процессоров Athlon с тактовой частотой 1 ГГц. Шасси компьютера было разработано компанией RackSaver, а соединением элементов занималась компания Dolphin Interconnect Solutions. Одной из серьезных проблем, возникших при создании Samson, стало высокое тепловыделение процессоров, достигающее 76 Вт, что потребовало создания мощной системы охлаждения. Создатели Samson ожидают, что он войдет в число 200 мощнейших суперкомпьютеров в мире.

На сайте FirstLook.com скоро можно будет сыграть в самые новые игры в режиме "preview".
2001/1/22/
	Скоро на сайте FirstLook будет представлена новая возможность - online preview . Теперь те, у кого есть высокоскоростной доступ к Интернету, смогут просмотреть в реальном времени любую из представленных на сайте игр, а затем и поиграть в неё без предварительного скачивания на свой компьютер.

Продажи беспроводных устройств в настоящее время стабильно растут, но мнения аналитиков о перспективах этого рынка различны
2001/1/22/
	Что ждет индустрию беспроводных устройств в ближайшее время? Мнения по этому поводу разделились. Согласно прогнозам некоторых влиятельных деятелей компьютерной индустрии, в обозримом будущем продажи персональных цифровых помощников (Personal Digital Assistants ? или, попросту, "наладонники") будут увеличиваться быстрыми темпами, вне зависимости от конъюнктуры компьютерного рынка в целом. Причиной тому станет увеличивающаяся функциональность устройств, в сочетании с их относительно небольшой ценой, а также все большая доступность беспроводного доступа к Интернету. Интересно, что, по мнению некоторых аналитиков, такие вычислительные характеристики устройств, как их поизводительность и экономичность, не имеют решающего веса для большинства покупателей. "Эти устройства достаточно дешевы, сексуальны, и помогают людям организовывать их жизнь, - заметил Кен Далэни (Ken Dulaney), вице-президент по мобильным вычислениям исследовательской фирмы Gartner. - Они в большей степени являются частью электронной индустрии украшений, чем PC-индустрии. Их покупают преимущественно базируясь на эмоциях, чем на реальной потребности". Сообразуясь с этим, часть аналитиков скептически смотрит на обнадеживающие результаты продаж, объясняя устойчивый интерес к PDA в эти дни последствиями ажиотажного рождественского спроса.

Компания ATI первой получила право на производство чипсетов для процессора Pentium 4
2001/1/22/
	Официальные представители Intel подтвердили, что компания предоставила первую лицензию на производство чипсетов для нового процессора Pentium 4 канадской компании ATI. Эта новость стала несколько неожиданной, поскольку раньше первыми лицензии получали тайваньские компании VIA Technologies, Acer Laboratories и Silicon Integrated Systems, которые на настоящий момент находятся на стадии переговоров с Intel. По условиям соглашения, ATI получила доступ в том числе и к новой процессорной шине от Intel. Предоставления прав на производство чипсетов сторонним фирмам является важным для Intel. Во-первых, это обусловлено соображениями конкуренции с AMD ? если Intel закроет свою платформу, то другие производители чипсетов будут работать исключительно с AMD. С другой стороны, сторонние фирмы могут сыграть определенную роль для завоевания новыми процессорами рынка недорогих ПК. Так, Intel планирует выпустить чипсет для P4 с поддержкой дешевой памяти SDRAM (сейчас поддерживается только быстрая, но дорогостоящая RDRAM) не ранее 3-го квартала 2001 г., в то время как другие фирмы способны сделать это значительно быстрее.

В  Барнауле 5 марта состоится конкурс по продаже обыкновенных акций ОАО "Завод синтетического волокна".
2001/1/22/
	В Барнауле 5 марта состоится конкурс по продаже обыкновенных акций ОАО "Завод синтетического волокна" (г.Барнаул). На конкурс выставляется 246 тыс. 686 обыкновенных акций (56,71% от уставного капитала) ОАО "Завод синтетического волокна". Конкурс проводится в форме торгов, открытых по составу участников и закрытых по форме подачи предложений по цене пакета акций. Инвестиционные условия конкурса: погашение задолженности общества на сумму 108 тыс. 387 руб. и обеспечение загрузки мощностей завода путем предоставления давальческого сырья ? капролактама в объеме не менее 1000  тонн в месяц для обеспечения рентабельности основного производства не менее 15%.

Компания Space Imaging объявила о получении лицензии на осуществление коммерческой орбитальной фотосъемки с разрешением до 0,5 м
2001/1/22/
	Компания Space Imaging объявила о получении лицензии на эксплуатацию коммерческого космического аппарата, способного производить фотосъемку земной поверхности с точностью до 0,5 м. Таким образом, компания получит возможность предоставлять заинтересованным организациям наиболее точные спутниковые снимки, доступные сегодня для гражданского использования. Разработанная компанией система орбитальной съемки позволяет получать черно-белые (панхроматические) снимки с разрешением до 0,5 м и цветные (мультиспектральные) с разрешением до 2 м. В настоящее время Space Imaging разрабатывает техническую спецификацию нового спутника, а его запуск намечен на 2004 г.

Nokia получила очередной контракт на расширение сотовых сетей в Китае, на этот раз модернизации подвергнется сеть GSM 900 компании Shanxi Mobile
2001/1/22/
	Компания Nokia объявила о получении очередного контракта на расширение сотовых сетей в КНР. Согласно договору, заключенному с оператором Shanxi Mobile Communication Corporation, финская компания увеличит емкость сотовой сети в г. Тайюань (Taiyuan) на севере Китая и его окрестностях на 230 тыс. абонентов. Запуск сети намечен на первую половину текущего года. Финансовые подробности сделки на разглашаются.

Фонд Нобеля и компания Cisco Systems заключили контракт на модернизацию Электронного Музея Нобеля (Nobel e-Museum)
2001/1/22/
	Фонд Нобеля выбрал компанию Cisco Systems в качестве поставщика интернет решений для модернизации Электронного Музея Нобеля (Nobel e-Museum), приуроченной к 100-летнему юбилею Фонда. Электронный Музей Нобеля, основанный в 1995 г. (находится по адресам www.nobel.se и www.nobelprize.org) ? это виртуальный музей научных и культурных достижений, в котором освещены работы более 700 Нобелевских лауреатов, получивших награду с 1901 г. Одновременно музей является и официальным сайтом Фонда Нобеля. Для представления информации используются все доступные средства: базы данных, тексты, аудиозаписи и видеоклипы. В музее также имеются виртуальные трехмерные залы, регулярно проводятся веб-трансляции. Задача Cisco будет состоять в создании новой гибкой и масштабируемой инфраструктуры музея, которая позволит серверам работать с большим трафиком, что необходимо для онлайновых трансляции нобелевских лекций, предоставления видеозаписей церемоний вручения премии и т.д.

Microsoft расширяет сеть бизнес-сайтов, наделенных его сервисом bCentral
2001/1/22/
	Альянс фирм, активно использующих технологии bCentral в создании корпоративных Web-сайтов, стремительно расширяется. bCentral - это являющийся частью технологии .Net портал, разработанный Microsoft и предназначенный для нужд малого бизнеса. Подобные же Web-технологии на рынке распространяют America Online и Yahoo Inc. В добавление к размещению на своих сайтах ПО от Microsoft и сервисов, входящих в состав bCentral, компании, взявшие на вооружение такой портал, также имеют возможность использовать в создании своих сайтов продукты, созданные другими членами альянса.Ранее на прошлой неделе Microsoft объявила о выделении 25 миллионов долларов на создание cpa2biz - первого онлайнового портала, поддерживаемого Американским институтом сертифицированных общественных бухгалтеров (American Institute of Certified Public Accountants). Компания Thompson примкнула к Microsoft в данном начинании и инвестировала в проект такую же сумму. Как часть соглашения, компания Билла Гейтса получает права на предложение своего сервиса управления финансами из комплекта bCentral для нового банковского портала, который начнет работать весной текущего года.

AOL совместно с Nokia планируют выпуск браузера для систем беспроволочного доступа в Интернет.
2001/1/22/
	AOL Time Warner заключил выгодную сделку о лицензированию с Nokia, финским изготовителем оборудования телесвязи. Это первый для конгломерата (AOL Time Warner) набег на средства микропрограмного просмотра, обеспечивающие беспроволочный доступ во Всемирную Паутину. Согласно многолетнему соглашению, AOL будет торговать беспроволочными версиями прикладных программ просмотра под маркой Netscape, разработанных компанией Nokia. Программа просмотра Nokia может использоваться для доступа к Сети через самые разнообразные устройства связи, такие как сотовые телефоны, карманные компьютеры, пейджеры.

Благодаря Интернету поклонники Конан Дойла теперь могут не только побывать в музее на знаменитой Бейкер-стрит, но и принять участие в написании нового рассказа о знаменитейшем сыщике всех времен и народов
2001/1/22/
	На сайте http://www.go.to/sherlock_holmes, созданном британской Ассоциацией исторических зданий (Historic Houses Associacion) посетителей ждет приятный сюрприз ? они могут совершить виртуальную прогулку по дому 221b на Бейкер-стрит, полюбоваться "личными вещами" Шерлока Холмса, купить на память какие-либо сувениры, заглянуть в онлайновую библиотеку, но даже принять участие в написании совершенно нового рассказа о Шерлоке Холмсе ? "Призрак лорда Бакстона"  (The Ghost of Lord Buxton).

Руководство ОАО "Казаньоргсинтез" рассматривает возможность выпуска ADR (американских депозитарных расписок).
2001/1/22/
	Руководство ОАО "Казаньоргсинтез" рассматривает возможность выпуска ADR (американских  депозитарных расписок). Возможность выпуска ADR обсуждалась еще в прошлом году. Однако в настоящее время вероятность того, что ADR будутвыпущены в 2001 году, крайне мала. Скорее всего, это произойдет в 2002 г. Компания также рассматривает возможность выпуска купонных рублевых облигаций. С таким предложением  к руководству завода обратился ряд банков, посчитавших нынешнее финансовое состояние предприятия, его кредитную историю и производственные перспективы благоприятными для выхода предприятия на рынки  капитала. Балансовая прибыль "Казаньоргсинтеза" на 1 октября 2000г. составила 1 млрд. 305 млн. 861 тыс. руб., увеличившись с 1 млрд. 2 млн. 433 тыс.  руб.  на 1 января 2000 г. Кредиторская задолженность заданный  период  увеличилась  на 2,5% и составила 267 млн 581 тыс. руб. Активы  предприятия  за  III  квартал  2000г.  увеличились  на 29,2% и составили 4 млрд. 783 млн. 366 тыс. руб.

Общий объем исходящего трафика ОАО "Связинформ" Самарской области в 2000 году вырос на 23,15% по сравнению с 1999 годом.
2001/1/22/
	Общий объем исходящего трафика ОАО "Связинформ" Самарской области в 2000г.  вырос  на  23,15% по сравнению с 1999г., сообщает пресс-служба компании. Междугородный трафик увеличился на 24,8%, международный - на 5,4%. Наибольший прирост междугородного трафика произошел за счет потребителей, относящихся к коммерческим организациям. Рост трафикасвязан с увеличением номерной емкости сети и оживлением деловой активности внебюджетных организаций Самарской области.

По итогам 2000 года количество проданных видеоигр в Америке сократилась на 5%.
2001/1/22/
	Лос-Анджелесское агентство Рейтер собщило, что продажи видеоигр, программного обеспечения и вспомогательных программ в Америке упали на 5 процентов в 2000 году (согласно рыночным исследованиям фирмы NPD TRSTS). Это связано с тем, что большинство геймеров откладывают свои покупки в ожидании нового поколения "сверхнавороченных" игровых консолей Xbox (news - web sites) и Nintendo (news - web sites).

Москвичи, страдающие от строительства, которое ведется рядом с их домами, могут получить коллективную компенсацию.
2001/1/22/
	Закон "Об обеспечении прав граждан при осуществлении градостроительной деятельности", вступающий в действие в Москве,предусматривает новые льготы для граждан, социальные интересы которых ущемляет новое строительство в городе. Депутат Мосгордумы Владимир Плотников  сообщил журналистам, что люди, живущие в непосредственной близости от стройки, вправе потребовать 1% от ее общей стоимости. Правда, деньги не будут передаваться из рук в руки. Эта компенсация рассчитана на благоустройство дома, в котором живут люди, подавшие желобу, и близлежащей территории, пояснил Плотников.

Телекоммуникационная компания Cable & Wireless CIS Services открывает новый российский веб-сайта www.cw.com/ru, являющийся частью единого глобального веб-сайта www.cw.com.
2001/1/22/
	Сайт www.cw.com, пришедший на смену более чем 50-ти автономным сайтам, объединяет все имеющиеся интернет-ресурсы компании в единую полностью интегрированную глобальную информационную среду. Теперь в единой веб-среде на 11-ти различных языках для 12 стран мира сосредоточена информация о предоставляемых компанией телекоммуникационных услугах. Пользователь может получить всю необходимую информацию как местного, так и глобального характера через единый информационный сайт вместо использования многочисленных ссылок.На сайте www.cw.com объединено множество простых поисковых инструментов, включая технологическую новинку, называемую "Nav Pad" и представляющую собой навигационную панель, которая позволяет посетителям быстро и эффективно получать любую информацию из любого сегмента объединенного сайта. Специальный инструмент "breadcrumb trail" отслеживает маршрут посетителей узла и не дает им заблудиться.Система управления информационным наполнением (контентом) позволяет легко формировать содержание сайта для различных аудиторий пользователей.Сайт www.cw.com использует хостинг-ресурсы компании в Рестоне, шт. Вирджиния, и для более быстрого доступа зеркально дублируется на различных узлах в Великобритании, Германии, Испании, России, Японии и Австралии. Cable & Wireless предлагает подобные услуги своим клиентам; в зависимости от их задач, это может быть один из многочисленных продуктов веб-хостинга, начиная от полного управления сайтом и заканчивая услугой Shared.

Большинство самых посещаемых сайтов в Сети бессильно перед DDoS атаками, считают эксперты
2001/1/22/
	Mafiaboy, канадский подросток, причастный (по его словам) к взлому 56 сайтов ведущих компаний в прошлом году, взят под стражу и уже не опасен. В то же время спокойствия у онлайновых коммерсантов не прибавилось: как показывают исследования, большинство интернет-узлов бессильно перед атаками типа DDoS, взятыми на вооружение юным хакером. По мнению исполнительного директора ZDNet Алана Филлипса (Alan Phillips), любой компьютерщик, освоивший подобные приемы и обладающий достаточной хитростью, может найти путь к святая святых сервера. Администраторы взломанных сайтов, как правило, скупятся на интервью, связаные с подобными инцидентами. Эксперты же, в свою очередь, считают, что "дыры" в защите преимущественно связаны с людьми, а не с электронными устройствами. Как правило, по недосмотру Web-админы частенько оставляют открытыми порты в своих сетях, что является прямым входом для злоумышленников.

Член  ЕК  К.Паттен считает, что Россия является важным стратегическим партнером ЕС.
2001/1/22/
	"Россия является важным стратегическим партнером Европейского Союза, которого мы хотели бы видеть в качестве доброго  соседа", ? заявил журналистам член Европейской комиссии Кристофер Паттен, отвечающий за внешние связи. Высоко оценив итоги встреч с российскими официальными лицами, он отметил, что в ходе переговоров обсуждались различные вопросы. В частности, воздействие расширения ЕС на Россию, вопросы взаимодействия ЕС с Калининградом, поддержка экономическихреформ, проводимых российским правительством, а также взаимодействие ЕС с Россией в энергетической области.

Специализирующаяся на онлайновых центрах торговли компания VerticalNet сокращает свои ряды на 150 рабочих мест
2001/1/22/
	В сферу деятельности компании VerticalNet входит разработка и поддержка сайтов, посвященных электронной торговле. Увольнение 150 работников (или 8% персонала) компании стало следствием ее реоганизации. "Большинство уволенных занимались маркетингом и продажами, - подчеркнул менеджер компании Найса Тассин (Nyssa Tussing). - Перепланировка деятельности компании подребует несколько другого набора иструментов". Наряду с этим, сокращение числа работников связано также с сокращением расходов в связи с 20 новыми приобретениями VerticalNet. В настоящее время под контролем компании находится 50 онлайновых торговых точек.  В течение нескольких ближайших лет в ее "парк рынков" должны влиться еще 70 торговых точек.

Yahoo! предлагает Web-сервис, оказывающий банковские услуги
2001/1/22/
	Медленно, но верно суперпопулярный портал Yahoo!, прежде известный в первую очередь благодаря своей поисковой системе и службе новостей, достраивает свои финансовые сервисы, делающие его похожим на онлайновый банк. Таков, вероятно, ответ компании Yahoo! на усилия многих онлайновых банков, превращающих свои сайты в некоторое подобие порталов.Совсем недавно услуги Yahoo! пополнились новым сервисом, позволяющим пользователям переводить деньги между их вкладами в различных банках, используя специальную сеть (Automated Clearing House Network). Данной трасферной системой охвачены ни много ни мало 23 тысячи банков, брокерских и кредитных контор. Зайдя на сайт Yahoo!, одним кликом мыши отныне любой сможет перевести свои оффлайновые накопления фактически в любой из онлайновых банков или вложить инвестиции в какую-нибудь компанию посредством системы E*Trade."Потребители тратят слишком много денег на проверку существующих накоплений, - заявил Дилип Венкатачари (Dilip Venkatachari), президент CashEdge, компании, контролирующей транзакции на Yahoo!. - Наш сервис позволяет им регулярно перемещать средства на счет, представляющий наибольший интерес".

Голливуд обращает свой взор на Южную Африку, которая становится популярным местом для съёмок.
2001/1/22/
	По словам Мэнди Крукс (Mandy Crooks), управляющей портала "Filminafrica.com", Голливуд обратил свой взляд на Южную Африку в качестве сцены для съёмок обычных и видеофильмов."Двадцать процентов обращений к порталу приходит из Лос-Анджелеса, - объясняет она. - Портал, который уже имеет более 100 тысяч обращений с момента запуска, выделяет Южную Африку как новую фокусную точку международного кинематографа".Сайт содержит информацию практически о всём, что нужно для съёмок. Крукс верит, что большое количество обращений из США показывает текущий интерес к потенциалу Южной Африки в обычных и видеофильмах.

МНС РФ рассчитывает на скорейшее принятие Госдумой поправок к НК РФ в части налогообложения  доходов с физлиц от операций с ценными бумагами.
2001/1/22/
	МНС РФ ожидает скорейшего принятия Госдумой поправок к Налоговому кодексу в части налогообложения доходов с физлиц от операций с ценными бумагами, заявила на пресс-конференции замруководителя департамента по налогообложению физических лиц Анна Комардина. По ее словам, в соответствии со вступившей с 1 января в действие второй частью НК РФ, налоговые агенты -= брокерские компании не имеют возможности удержать налог на доход своих клиентов от операций с ценными бумагами, так как не имеют права определять налогооблагаемую базу. «Исчисление этого налога будет происходить по окончании 2001г.», ? отметила Комардина. Она указала, что это чрезвычайно неудобно, прежде всего для физических лиц-участников рынка ценных бумаг. Поэтому необходимо скорейшее введение в действие поправок к НК РФ. Она сообщила, что с 1 января 2001г. налог по сделкам с ценными бумагами не взимается. Что касается налога на дивиденды, полученные физическими лицами, то его уплата зависит от уплаты соответствующим предприятием налога на прибыль. В частности, если предприятие уплачивает налог на прибыль в размере 35%, то налог на дивиденды физическим лицом не уплачивается. Но если организация освобождена от налога на прибыль, то налог на дивиденды в размере 30% будет уплачивать физическое лицо ? получатель дивидендов. Комардина также отметила, что налогообложение облигаций, которые реализуются до срока их погашения, подлежат тому же порядку налогообложения, что и акции.

Compaq Computer объединяет свои усилия с исследовательской группой Sandia National Laboratories и биотехнологической компанией Celera Genomics для создания одного из самых быстрых суперкомпьютеров в мире
2001/1/22/
	Результатом сделки, анонсированной на проходившей в Вашингтоне в пятницу новостной конференции департамента по энергетике, станет компьютер, производительность которого составит 100 триллионов операций в секунду - 100 "терафлопов". Как заявил Билл Блэйк (Bill Blake), вице-президент Compaq по высокопроизводительной вычислительной технике, завершение работ по созданию сверхскоростной машины планируется к 2004 году. Вторая фаза работ, в ходе которой стороны намерены привлечь других крупных разработчиков компьютерной техники, помимо Compaq, должна послужить для создания 10-кратно более мощной машины, соответствующей по скорости вычислений Blue Gene от IBM.Судя по всему, созданный суперкомпьютер будет использован в медицине для выделения полезной информации из гиганских генетических баз данных, но официальные лица из Sandia утверждают, что планируется также его использования в национальной программе по ядерным вооружениям.Данный контракт является одним из самых крупных, когда-либо заключенных фирмой Compaq, чьи Unix-серверы гораздо активнее раскупаются техническими потребителями, чем коммерческими офисами.

К субботе - дню инаугурации нового президента США - были приурочены многочисленные онлайновые мероприятия и общественные акции
2001/1/22/
	Важнейшее событие - инаугурация нового президента США - активно освещалось в Интернете. Так, новостные компании CNN и ABCNews проводили прямые репортажи с места событий, интерактивные опросы и даже розыгрыши призов. Инаугурации Буша посвящен официальный сайт, на котором можно найти всю необходимую информацию, включая подробное расписание церемонии, карты парадов и шествий и биографии ключевых фигур действа. Недруги новоизбранного президента также не остались в стороне, организовав собственные протестные мероприятия, подвергающие сомнению спорные обстоятельства избрания Буша и призванные доказать всему миру, что присягу приносит явно недостойный человек.

Группа Русский Алюминий (РУСАЛ) объявила итоги деятельности за прошедший  год.
2001/1/22/
	Производство алюминия в этом году выросло на 2,4%, до 2,136 млн. тонн, при этом БРАЗ увеличил выпуск на 3,7%, до 895,3 тыс. тонн, КРАЗ - на 0,2%, до 838,4тыс. тонн, СААЗ - на 4,2% до 402,8 тыс. тонн. В целом для российской металлургии прошедший год оказался рекордным.  В 2000 г. в России было выпущено 59,2 млн. тонн  стали (+17% к 1999г) и 47 млн. тонн проката - такие  объёмы последний раз наблюдались ещё в советские времена.

В ближайшие годы убытки сетевых коммерсантов от мошенников смогут составить несколько миллиардов долларов
2001/1/22/
	Судя по прогнозам, опубликованным компанией Meriden Research, с ростом объема онлайновых платежей будет наблюдаться пропорциональное увеличение убытков, связанных с мошенничеством. Так, за ближайшие пять лет (с 2000 по 2005) ежегодные убытки электронных коммерсантов вырастут на порядок и составят 15,5 миллиардов долларов. По опубликованным данным, лишь 30% компаний, занятых в онлайновой коммерции, использует средства защиты от киберпреступников. На сегодняшний день не найдено универсальной защиты, удовлетворяющей самым высоким требованиям, но разработки в этой сфере активно ведутся. Так, в прошлом году несколько онлайновых банков, в ключая American Express, MBNA и Discover, представили "располагаемые" (disposable) номера кредитных карт, рассчитанные на однократное использование. В качестве принципиально иного решения проблемы предлагаются также смарт-карты, хранящие значительное количество информации о владельце. В то же время, по мнению специалистов, оба варианта защиты недостаточны, и нужно наращивать перспективные разработки в области защиты электронных платежей.

Чистая прибыль Microsoft Corp. по итогам II финансового квартала составила 2,62 млрд долл., или 47 центов на 1 обычную акцию.
2001/1/22/
	Ведущий мировой производитель программного обеспечения Microsoft Corp. по итогам II финансового квартала, завершившегося 31 декабря 2000г., сообщает о 7% росте чистой прибыли по сравнению с аналогичным периодом 1999-2000 финансового года. За отчетный квартал этот показатель составил 2,62 млрд. долл., или 47 центов на 1 обычную акцию, что соответствует новым сниженным ожиданиям рынка по данным отчета First Call/Thomson Financial. Для сравнения: в 1999г. компания заработала 2,44 млрд. долл. (44 цента на акцию). Оборот компании по итогам отчетного квартала вырос на 8%, с 6,11 млрд. долл. (II квартал 1999г.) до 6,59 млрд. долл. Значительный вклад в финансовые результаты компании был внесен высокими объемами продаж новой операционной системы Windows-2000 для десктопов и мощных серверных компьютеров. Кроме этого, отмечается стабильный рост продаж серверного ПО для корпоративных клиентов. По сравнению со II кварталом прошлого года продажи возросли на 21%. Инвестиционная деятельность Microsoft во II квартале не принесла значительных прибылей. Несмотря на то, что Microsoft сообщает о стабильном в 751 млн. долл. росте доходов от инвестиционных вложений, ее чистая реализованная прибыль во II финансовом квартале составила 233 млн. долл., снизившись с 600 млн. долл. за I финансовый квартал.

ОАО "Ярегская нефтетитановая компания" возобновило добычу нефтетитановой руды на Ярегском месторождении.
2001/1/22/
	ОАО «Ярегская нефтетитановая компания» возобновило добычу нефтетитановой руды на Ярегском месторождении. 18 января представители заинтересованных министерств и ведомств республики обсудили перспективы разработки месторождения. Согласно плану, до середины марта 2001г. на Ярегском месторождении предполагается добыть 1,5 т руды. После чего полученную руду в качестве опытного образцы отправят на «Ключевский завод ферросплавов», где попытаются оценить целесообразность промышленной добычи руды на Ярегском нефтетитановом месторождении. Месторождение, извлекаемые запасы которого составляют 59 млн. т, является уникальным по своим свойствам тяжелой нефти.

Компании New Line Cinema и RealNetworks анонсировали в Интернете премьеру фильма "Властелина колец".
2001/1/22/
	Фирма по доставке сетевой видео- и аудиопродукции RealNetworks объявила в пятницу о подписании соглашения с компанией New Line Cinema о рекламе трилогии "Властелин Колец" на четыре года. Компании создадут канал "Lord of the Rings" на Real.com с рекламным содержанием, которе будет обновляться всё чаще по мере приближения выхода первого фильма в декабре 2001 года.Партнёрство будет продолжаться и в дальнейшем, при выходе следующих фильмов, как в кинотеатрах, так и на видео и DVD.Старший вице-президент кинокомпании New Line Cinema Гордон Пэддисон (Gordon Paddison) считает, что канал "Lord of the Rings" установит новую вершину в рекламе, так как это является наиболее значительной развлекательной рекламой в Интернет на сегодня.Съёмки фильмов, основанных на одноимённой трилогии Дж. Р. Р. Толкиена, только что прошли в Новой Зеландии.Рекламный ролик фильмов появится на сайте Real.com в пятницу.

MP3.com планирует уже в этом году получить прибыль и остаться при этом независимой компанией
2001/1/22/
	Компания MP3.com объявила о том. что она планирует получить первую прибыль уже в 2001 г., несмотря на спад на рынке интернет-рекламы, которая обеспечивает 90% доходов компании, и судебные иски от небольших звукозаписывающих лейблов. В настоящее время основной услугой MP3.com является сайт My.mp3.com, предоставляющий пользователям возможность зарегистрировать свою музыкальную коллекцию в Сети и получать доступ к композициям в цифровом формате с любого подключенного к интернету компьютера. Следует напомнить, что этот сервис был закрыт в начале 2000 г. по требованию 5 крупнейших звукозаписывающих компаний. Восстановление работы My.mp3.com произошло лишь в декабре, после того, как MP3.com выплатила около $130 млн. компенсаций. В настоящее время в суде все еще находятся иски о нарушении копирайта от небольших лейблов. Вместе с тем, компания не видит необходимости в тесном сотрудничестве с одним из звукозаписывающих гигантов, аналогичном союзу Napster и Bertelsmann. По мнению MP3.com, подобное сотрудничество может серьезно ограничить возможность сотрудничества с другими лейблами и, следовательно, к ограничению спектра услуг.

IBM лицензирует DSP-ядро ZSP у компании LSI Logic для использования в собственных продуктах
2001/1/22/
	Компания IBM объявила о планах по лицензированию у конкурирующей компании LSI Logic ее DSP-ядра ZSP. Это ядро будет использоваться в собственных чипах IBM, предназначенных для рынка компьютерных сетей и беспроводных коммуникаций. При этом IBM получила доступ к ключевым, по ее мнению технологиям в области сетевого оборудования, а LSI получила крупного покупателя, который сможет помочь компании сделать свою технологию промышленным стандартом. Сделка также показывает заинтересованность IBM в развитии своего процессорного бизнеса, причем ее методы работы отличаются от методов других компаний, в частности Lucent. Вместо покупки начинающих компаний, IBM предпочитает заниматься точечными инвестициями и заключать союзы и сделки по обмену технологиями.

Компания IBM разработала ПО, позволяющее отключать компьютер без потери данных в случае, если тот находится на грани сбоя
2001/1/22/
	Компания IBM объявила о разработке нового ПО, которое способно отключать компьютер без потери данных в случае в случае, если тот находится на грани сбоя. Для диагностики возможного зависания используются алгоритмы искусственного интеллекта, разработанные специалистами IBM. Ключевой функцией программы является так называемое «омоложение программ» (software rejuvenation). Оно позволяет, во-первых, сократить количество профилактических отключений серверов, необходимых для устранения так называемого эффекта старения (aging), который возникает вследствие накопления ошибочных или некорректных команд в памяти компьютера, что, в конечном счете, приводит к зависанию компьютера. Второй функцией программы является безопасное отключение  сервера в случае, если в ближайшее время возможет серьезный сбой, способный повлечь за собой потерю данных.

Видеокамера размером с таблетку поможет диагностировать заболевания желудочно-кишечного тракта.
2001/1/22/
	Те, кто когда-нибудь делал гастроскопию, поймут, насколько замечательна эта новость. Ваши мучения, похоже, заканчиваются! Теперь нужно просто проглотить маленькую пилюлю, в которую вмонтированы видеокамера, источник света, батарейки и радиопередатчик. После этого медики получают возможность на протяжении шести часов наблюдать ваши желудок и кишечник.Все четыре пациента Лондонского Королевского госпиталя, принимавшие непосредственное участие в испытаниях нового прибора, говорят о полном отсутствии неприятных ощущений! Врачи же сообщают, что накопленной информации вполне хватает для постановки верного диагноза.

Создан сферический двигатель, способный дать роботам намного большую чем сейчас свободу движений.
2001/1/22/
	Обычные двигатели вращаются вокруг оси, у сферического же мотора она полностью отсутствует. Таким образом, новый двигатель может крутиться в любом направлении. Для создания этого устройства внутрь полой сферы поместили 80 магнитов, а затем ее положили в «люльку», на которой монтировались электромагниты. Включая электромагниты в определенной последовательности можно добиться перемещения шарика в нужном направлении.С подобным двигателем плечевой сустав робота будет практически аналогичным человеческому, а значит, движения роботов станут гораздо более точными!

IBM выпускает новую версию своей технологии для защиты от музыкального пиратства
2001/1/22/
	Компания IBM, являющаяся одним из старейших игроков на рынке защиты авторских прав в Сети, разработала новую технологию, предназначенную для защиты музыкальныз файлов, которые могут передаваться через службы типа Napster или Gnutella или пересылаться по электронной почте. Технология не блокирует передачу файлов, однако в зависимости от политики правообладателя получатель сможет прослушать композицию только один раз, услышать только первые 30 секунд записи или не услышать вообще ничего. При этом новая технология наиболее полно согласуется с позицией звукозаписывающих лейблов по поводу бесплатного обмена музыкой в интернете. Разработка IBM может использоваться и для защиты других типов информации, например, набирающих сейчас все большую популярность электронных книг.

Закрывается популярный онлайновый игровой сайт BarrysWorld, который регулярно посещало 300 тыс. человек. .
2001/1/23/
	Ликвидация сайта по причине отсутствия финансовых средств, должна закончится к концу января. Сайт BarrysWorld ? очередной в списке тех, на ком сказывается падение акций из-за того, что инвесторы не желают вкладывать деньги в онлайновые венчурные проекты. Но в отличие от многих dot.com компаний, обанкротившихся из-за неудачных попыток привлечь посетителей, у BarrysWorld множество фанатов. Компания заявляет, что 300 тыс. человек регулярно посещали сайт, чтобы сразится в онлайне в Квейк, Half Life или Counter Strike. Многие фанаты объединялись в команды, чтобы сообща ?мочить? противников. Исполнительный директор сказал, что у компании был долгосрочный бизнес план, но изменения на рынке ценных бумаг напугали инвесторов, и последние не желают дожидаться рентабельности проекта.

Торговая интернет-компания E*Trade переводит себя из рейтинга Nasdaq в анналы Нью-Йоркской фондовой биржи
2001/1/23/
	Похоже, "оперившись" в виртуальном пространстве и почувствовав собственный удельный вес, многие интернет-компании не прочь заявить о себе на традиционном бизнес-поле. До сих пор анналы такого авторитетного финансово-промышленного института, как Нью-Йоркская фондовая биржа (New York Stock Exchange, NYSE), не могли похвастаться богатым списком "дот-комов" (исключением, пожалуй, является мегапровайдер Ameica Online). Но ситуация, похоже, меняется. Уделяя немалое внимание престижу своей компании, руководители одного из крупнейших торговых порталов Интернета E*Trade приняли решение перевести котировки акций своей фирмы из широкоизвестного коммерческого рейтинга Nasdaq в список NYSE. Такой шаг, по мнению руководства E*Trade, позволит компании повысить статус и вырваться из безликой массы электронных торговых "дот-комов". Цена каждой акции E*Trade за последнее время действительно выросла на 5 центов (достигнув 12.94 доллара), но далеко не все согласны, что причиной этого стал предпринятый радикальный шаг."Они переходят от четырех- к двухбуквенному тикеру ? это гораздо символичнее всего остального, ? заявил Эли Нойснер (Eli Neusner), аналитик из MetaMarkets.com. ? Перемещение из Nasdaq в NYSE действительно помогает компании выделится из ряда себе подобных. В то же время я не считаю, что она автоматически при этом попадает, например, в один разряд с Merrils и Goldmans. Многие из ведущих мировых компаний при этом продолжают значиться в рейтинге Nasdaq".

Американский филиал автомобильного концерна Volkswagen отстоял в суде свое право на доменное имя VW.Net
2001/1/23/
	Ранее доменное имя www.VW.net было зарегистрировано интернет-провайдером Virtual Works. Александрийский окружной суд (штат Вирджиния) обнаружил в прошлом году, что нечистоплотный провайдер намеренно занял домен с целью его продажи американскому филиалу фирмы Volkswagen за большие деньги. Суд установил, что таким образом был нарушен Акт защиты потребителей от незаконного занятия доменных имен (Anticybersquatting Consumer Protection Act), и передал ставший предметом разбирательства домен производителю автомобилей. Суд присяжных в Ричмонде (Вирджиния) поддержал решение, принятое в Александрии. По заявлениям судей, они сочли неубедительными доводы, приводимые Virtual Works, в то время как эта компания никогда не вела бизнеса под торговой маркой "VW".Судя по материалам дела, представители Virtual Works входили в контакт с Volkswagen еще в декабре 1998, предлагая сделку на своих условиях в течение 24 часов. В противном случае они угрожали пустить доменное имя VW.Net с молотка за большую цену. Как заявили присяжные, именно такого рода акции и должен предотвращать закон о киберсквоттинге, принятый Конгрессом в 1999 году.

Крупный провайдер высокоскоростного Интернета Excite@Home заявил о сокращении рабочей силы на 8%
2001/1/23/
	Количество сокращаемого персонала составит 250 человек, или 8% всех занятых в Excite@Home. Основной мишенью всех увольнений станет Excite Studios, дочернее подразделение интернет-провайдера, занятое бизнесом, связанным с торговлей оперативной информацией. Наряду со специалистами по рекламе и административных работников, волна увольнений коснется также финансистов и специалистов по маркетингу.Слухи о грядущих увольнениях бродили по компании уже несколько месяцев, с тех пор как было объявлено об изменении стратегии E@H в области информационной политики. Текущие планы связаны с расширением спектра предоставляемой в онлайне информации, и руководители фирмы намерены набрать новую команду управленцев для реализации этой задачи. Нынешние увольнения, ставшие первыми в истории компании, заодно с этим призваны сократить издержки на фоне замедляющихся темпов развития рынка онлайновой рекламы. В этом смысле E@H стала лишь одной из многих компаний, пострадавших на медиа-рынке за последний год. Возможно, изменить ситуацию окажется под силу новому директору компании, который, как планируется, выйдет из рядов AT&T, держателя основного пакета акций E@H. В свою очередь, руководители Интернет-провайдера ждут директора, способного уделять достаточное внимание сетевому аспекту деятельности компании, не зацикливаясь на медиа-бизнесе.

Палата Лордов английского парламента приняла большинством в 120 голосов закон о расширении экспериментов над человеческими эмбрионами.
2001/1/23/
	Ученым также разрешается проводить ограниченные опыты по клонированию человека. Однако  кабинет министров не собирается предоставлять ученым лицензии на исследования в течении 9 месяцев, что вызвано надеждой на то, что парламентеры изменят свое решение. Многие пэры были  против принятия закона из-за боязни, что после этого остается один шаг до клонирования ? создания полноценных копий человека. Некоторые настаивали на создании комитета для более детального рассмотрения вопроса. Однако, после восьмичасовых дебатов, палата Пэров приняла изменения законодательства и решила создать комитет для наблюдения за экспериментами.

Компания Siebel, ведущий производитель софта для управления обслуживанием клиентов, по итогам квартала уверенно лидирует в этой части рынка, несмотря на обострившуюся конкуренцию
2001/1/23/
	Siebel Systems уверенно удерживает свою часть рынка средств управления взаимодействием с клиентами (customer relationship management, CRM). Руководство компании рапортует о доходах за квартал, делясь некоторыми прогнозами. Казалось бы, являясь лидером среди производителей CRM, имея ряд постоянных клиентов и планируя выпустить в текущм году ряд многообещающих продуктов, Siebel может быть спокойна за свое будущее. Но на фоне оптимистических прогнозов звучат и предостережения аналитиков о том, что спрос на продукты компании, переживающий всплеск в настоящее время, может снизиться в преддверии выпуска нового релиза новой версии продуктов от Siebel (когда большинство потребителей софта предпочтет потерпеть и дождаться новой версии), а также вследствие общей экономической нестабильности в сфере высоких технологий. Судя по источникам, близким к компании, новый релиз ее CRM-софта даст обслуживающему персоналу возможность доступа к клиентским данным через Интернет-браузер.В настоящее время в борьбу за лидерство в этом секторе рынка ввязались такие тяжеловесы, как Oracle, SAP и PeopleSoft, которые разрабатывают свои средства поддержки пользователей и способны быстро наверстать упущенное ранее. Как правило, все эти компании испытывают трудности на своих традиционных рынках и намерены расширить сферу влияния. По прогнозам аналитической группы Merrill, планируемый уровень роста доходов Siebel предстоит скостить со 111% (по итогам 2000 года) до "консервативных" 46%.

Онлайновый cправочно-консультационный центр по электронной коммерции e-commerce.ru и система интернет-статистики SpyLOG заключили договор о партнерских отношениях.
2001/1/23/
	В рамках партнерской программы планируется реализация статистических и аналитических исследований текущего состояния русскоязычной части Интернет и тенденций развития рынка электронной коммерции. Онлайновый справочно-консультационный центр по электронной коммерции e-commerce.ru будет осуществлять коммерческую реализацию результатов исследований аудитории и сегментов российского Интернет-рынка, осуществляемых аналитическим подразделением компании SpyLOG Ознакомиться с предлагаемыми аналитическими отчетами, доступными для приобретения, можно по адресу http://www.e-commerce.ru/reports.html

Брешь, обнаруженная в защите Web-сайта компании Travelocity, обеспечила открытый доступ более чем к 50 тысячам персональных записей о клиентах компании
2001/1/23/
	«Дыра» в защите онлайновой службы заказа билетов, открытая настежь на протяжении целого месяца, дорого обойдется клиентам туристической компании. По предварительным оценкам, на обозрение была выставлена 51 тысяча имен, адресов и телефонов. Признавая свою ошибку в организации защиты доступа к сайту, специалисты компании Travelocity, тем не менее, заявили, что информация, касающаяся конкретных данных о покупках, хранится отдельно и осталась недоступной для просмотра. Хотя инцидент все еще подвергается тщательному разбору, кое-какие причины утечки информации прояснить уже удалось. Так, одной из причин «опубликования» персональных данных явился «переезд» на новую софтверную платформу онлайнового сервера, хранившего информацию об участниках рекламной викторины и лишившегося прежней эффективной защиты. По словам президента группы борьбы со спамом Джейсона Кэтлетта (Jason Catlett), ошибки, подобные совершенной службой поддержки сервера Travelocity, возникают достаточно часто. В то же время он пожурил за беспечность руководство компании, не оказывавшее должной поддержки защите сайта. «Слабость многих онлайновых компаний кроется в стремлении быть первыми во что бы то ни стало, выдвинувшись "с наскока", а не проработав все детали за надежно закрытыми дверями», ? заключил эксперт.

В Рунете появилась платная услуга по моделированию имиджа прямо в онлайне
2001/1/23/
	Компания «Красота-онлайн» представила новую версию сервиса моделирования имиджа в режиме онлайн (http://www.esalon.ru/esalon). В ней увеличено количество доступных для подбора причесок (с 126 до 577 вариантов), усов и бород (с 20 до 38) и очков (с 40 до 87). Но главное отличие новой версии от всех предыдущих в том, что она является платной. Первая, бесплатная версия сервиса ? подбор причесок (http://podbor.krasota.ru) действует с мая 2000 года, и за 8 месяцев этой услугой воспользовались более 50 тысяч человек. Услуга стоит 2 доллара. Совершить оплату можно с помощью кредитной карточки (VISA, EuroCard/MasterCard, Diners Club, JCB), воспользовавшись системой CyberPlat.

Еще одна политическая династия в США: главой Федеральной комиссии по коммуникациям избран Майкл Пауэлл (Michael Powell), сын Госсекретаря Колина Пауэлла
2001/1/23/
	Весть о назначении Майкла Пауэлла главой комиссии по коммуникациям (Federal Communications Comission, FCC) ожидалась американскими политическими аналитиками сразу после сложения с себя полномочий прежним председателем этой организации Уильямом Кеннардом (Wiliam Kennard). Сын известного генерала лидировал среди всех возможных претендентов на это место, являющееся ключевым для сегодняшней американской tech-индустрии. Только что вступивший в должность президент Джордж Буш назвал Пауэлла наследником Кеннарда в числе первых официальных актов, подписанных его новой администрацией. В течение прошлого года Пауэлл был одним из самых консервативных членов собрания FCC. Так, он оказался в меньшинстве и не поддержал решения о принуждении America Online к равной конкуренции с другими производителями софта для обмена сообщениями. Некоторые члены республиканской партии в Конгрессе видят назначение Пауэлла как возможный конец тому, что было признано как напряженные взаимоотношения законодателей и членов федеральной комиссии. Большинство критиков Кеннарда сходятся во мнении, что кандидатура Майкла Пауэлла - это приемлемый выбор.

Сегодня в свободный доступ запущен новый интернет-магазин торгового дома "КомпьюЛинк" ? www.compulink.ru/ishop
2001/1/23/
	Новый проект предназначен как для продаж техники онлайн, исходя из концепции BTC (Business-To-Customer), так и для информационно-справочной поддержки покупателей, поскольку интегрирован с информационно-складской системой торгового дома, в базе данных которого по состоянию на 22 января насчитывалось 19242 наименования. В интернет-магазин можно также попасть с адреса www.compulink.ruПри создании сайта использовались нестандартные колористические решения, основанные на рекомендациях института Макса Люшера, ? известного психиатра, занимающегося восприятием цвета, гармонией цветовых комбинаций и наложением колористики на свойства личности.Увы, все эти новаторские цветовые и дизайнерские решения могут остаться невостребованными, поскольку грузится страница довольно долго. Впрочем, может быть, это лишь трудности переходного периода.

Microsoft оснащает своим инструментарием разработки корпоративных Web-сайтов bCentral редакции 40 локальных бизнес-изданий
2001/1/23/
	Набирает обороты кампания фирмы Microsoft по популяризации bCentral - технологии, позволяющей эффективно строить корпоративные Web-сайты и организовывать вокруг них виртуальное сообщество пользователей. Только что конторе Билла Гейтса удалось заключить контракт с издательской компанией Advance Publications, занимающейся распространением бизнес-новостей и изданием газет по этой тематике. Как заявила вице-президент отдела малого бизнеса Microsoft Кэтлин Хэберт (Kathleen Hebert), начиная со вторника сайт bCentral будет предоставлять бесплатный доступ к местным новостям, связанным с бизнесом. Сайты местных газет, участвующих в соглашении, планируется слить с bCentral.com и оснастить всеми сервисами, предоставляемыми этим сайтом. По условиям контракта, местные издания получают право на распространение национальных бизнес-новостей, публикуемых в новостном канале MSNBC, который, в свою очередь, также будет отбирать некоторые локальные новости для опубликования в общенациональном масштабе. По словам К. Хэберт, малые бизнесы нуждаются в информационных сервисных средствах такого рода, и потребность в этих сервисах предоставляет отличный шанс для Microsoft.

Популярная служба новостей портала CNET меняет дизайн с целью оптимизации предоставления новостей своим читателям
2001/1/23/
	Сегодня, 23 января, многие читатели онлайновых новостей смогли по достоинству оценить новый дизайн одного из самых популярных новостных сайтов Интернета, CNet News. "Распространение новостей - вот основная задача, во имя которой существует наш портал. И мы намерены сделать его более удобным, информативным и отвечающим духу времени", - такова вкратце идея обращения, с которым обратился к читателям CNet News Джей Сингх (Jai Singh), главный редактор новостного портала. С целью более быстрой загрузки содержимого новостей решено пожертвовать изобразительной частью сайта, которая стала гораздо скромнее. Общий поток новостей решено разделить на 6 независимых подразделов, включающих такие как "Горячие темы дня" ("Today's Hot Topics"), "Электронная коммерция" ("E-commerce"), "СМИ" ("Media") и другие. Такие меры позволили разгрузить содержимое главной страницы сайта и значительно оптимизировать его загрузку. Стоит отметить, что сайт службы новостей CNet и ранее не отличался долгим временем скачивания, значительно опережая по этому показателю, к примеру, такие сайты, как ZDNet и VNUNet. Каждые сутки на страницах сайта появляется от 50 до 60 оригинальных статей. А не так давно редакция CNet News завязала плодотворное сотрудничество с редакциями New York Times, ABC News и The Associated Press, направленные на предоставление свежих новостей от самых авторитетных мировых агентств.

Объявлены лауреаты конкурса АнтРОЦИТ 2001 - лучшие сайты начала 2001 года.
2001/1/23/
	По мнению экспертов РОЦИТ лучшими в начале 2001 года являются следующие сайты:Лучший корпоративный сайт:  Nikon (http://www.nikon.ru)Лучший информационный сайт: НТВ.Ру (http://www.ntv.ru)Лучший персональный сайт:   Cooler (http://webcooler.ru)Лучший сайт в категории "Культура и развлечения": Афиша(http://www.afisha.ru)Лучший сайт в категории "Наука и Образование": Экзамены онлайн(http://www.examen.ru)

С 15 января на сайте www.uni4partner.ru в тестовом режиме работает система электронной коммерции Корпорации ЮНИ "Uni for Partner".
2001/1/23/
	Система разработана специалистами ЮНИ для того, чтобы упростить процесс взаимодействия клиентов с компанией. Система "Uni for Partner" - это средство для размещения заказов и контроля их выполнения. Для ознакомления с системой "Uni for Partner" на сайте www.uni4partner.ru открыт гостевой доступ, при помощи которого можно просматривать документы, выполнять основные функции, что позволит оценить удобство системы по сравнению с обычной работой над заказами.

VIA представляет свой новый процессор - 700МГц "Samuel" Cyrix III
2001/1/23/
	Без особой помпы VIA представила новый 700МГц Cyrix III "Samuel".Как и предыдущие модели в этой линейке, он имеет 128 кб встроенного L1 кэша, оснащен инструкциями MMX и 3Dnow! и совместим по выводам с Socket 370.Цена производителя при партии от 100 штук - $62.Via также сообщила, что этот процессор будет последним, выпущенным под маркой "Samuel" - в марте ожидается появление "Samuel II" частотой 750МГц, имеющего также 64 кб L2 кэша и изготовленного по 15-микронной технологии.Кроме того, VIA планирует в третьем квартале этого года перейти от ядра C5B (оно-то и будет в "Sаmuel II") к новому C5C, а также освоить 13-микронную технологию, что позволит освоить частоты 800-1000Мгц, а может и больше.Похоже, что компания присматривается к рынку мобильных систем. О Samuel II пока ничего не говорится в этом смысле, однако 15-микронная технология позволит снизить энергопотребление (и, как следствие, теплоотдачу) нового процессора, что, возможно, сделает его конкурентноспособным участником одной гонки с соответствующими продуктами от Intel, Transmeta и AMD.

Компания theKompany.com выпустила коммерческую версию среды разработки KDE Studio Gold
2001/1/23/
	Компания theKompany.com выпустила KDE Studio Gold, коммерческую версию среды разработки приложений на C++ для менеджера рабочего стола KDE. По функциональности KDE Studio Gold сравним с современными средами разработки, такими как Microsoft Visual Studio. Основным отличием от некоммерческой версии является наличие подробной документации, которой снабжён KDE Studio Gold. Существуют две редакции, Standard и Professional, любую из которых можно заказать на физическом носителе или в электронной форме.

Microsoft разворачивает рекламную кампанию операционной системы Windows 2000
2001/1/23/
	Microsoft вложила 220 миллионов долларов в рекламную кампанию, призванную изменить сложившуюся ситуацию с продажами Windows 2000. Несмотря на то, что Windows 2000 высоко оценивается индустрией, неплохо продаются лишь пользовательские (desktop) версии, а вот завоевание рынка серверов идёт значительно медленнее, чем того хотелось бы Microsoft. ?Это тот случай, в котором наш маркетинг действительно отстал от наших продуктов и распространения,? - сказал генеральный менеджер Microsoft по рекламе Майк Делмэн в интервью информационному агенству Reuters.

Lucent Technologies разрабатывает план сокращения расходов, который позволит сберечь 1 миллиард долларов
2001/1/23/
	Дела Lucent Technologies идут не лучшим образом: намеченной на прошлый год прибыли достигнуть не удалось, и компания начала терять свои позиции на рынке оптических сетей. Чтобы преодолеть эти проблемы, Lucent разрабатывает план уменьшения расходов, который позволит сберечь 1 миллиард долларов. Ожидается , что план будет обнародован в среду.

Громоздкие системы охлаждения в компьютерах заменят пропеллеры размером меньше булавочной головки
2001/1/23/
	Група Пола Кладитца создала миниатюрные пропеллеры, позволяющие охлаждать компьютерные чипы без помощи традиционных вентиляторов. Крохотные устройства с восемью лопастями, каждая из которых меньше половины миллиметра длиной, производятся методом травления тончайших кремниевых пластин. Пропеллеры вращаются со скоростью 180 оборотов в минуту. Они могут применяться не только для охлаждения микрочипов, но и для распыления всевозможных веществ на поверхности чипов, предназначенных для химического анализа.

При помощи нового ускорителя Брукхейвенской лаборатории удалось воссоздать состояние материи, характерное для «новорожденной» Вселенной.

2001/1/23/
	Новый ускоритель Брукхейвенской лаборатории - Релятивистский коллайдер тяжелых ионов (RHIC) превосходно показал себя вскоре после пуска. Ученые предполагают, что с помощью ускорителя удалось воссоздать состояние материи, характерное для "новорожденной" Вселенной.Среди "достижений" аппарата - получение высочайшей энергетической плотности, когда-либо достигнутой во время научного эксперимента. Энергетической плотностью называют количество энергии, помещенной в область столкновения ионов. Во время эксперимента RHIC она на 70 процентов превышала плотность, достигнутую в Европейской лаборатории физики элементарных частиц (CERN).Кроме того, ученые создали в первые моменты столкновения ядер максимально высокое давление. Оно позволило раскалывать их гораздо эффективнее, чем когда-либо. Количество субатомных частиц, созданных каждым "разбитым" протоном и нейтроном внутрии ионов золота гораздо выше, чем при обычных столкновениях двух протонов при использовании той же самой энергии.К тому же, олучено большее количество частиц антиматерии - в частности,  так называемых странных антикварков, - чем при подобных экспериментах, проведенных CERN.

Компания Toshiba выпустила первые в мире 32-битные CISC-микропроцессоры с интегрированной памятью (128 кб ПЗУ и 6 кб ОЗУ)
2001/1/23/
	Компания Toshiba представила первые в мире 32-битные CISC-микропроцессоры с интегрированной памятью. Процессоры, имеющие индексы TMP92CW53F и TMP92CW10F основаны на 32-битном ядре со сложным набором команд (CISC) TLCS-900/H1 и включают встроенную память ? 128 кб ПЗУ и 6 кб ОЗУ. Оба процессора имеют схему фазовой синхронизации (PLL), позволяющую преобразовывать внешние сигналы частотой 10 МГц к внутренней частоте процессоров, составляющей 20 МГц. Производительность чипов составляет до 12,25 млн. операций в секунду (MIPS), а энергопотребление не превышает 75 мВт. Эти особенности делают новые процессоры Toshiba идеальными для применения в устройствах чтения/записи CD и DVD, микроконтроллерах в аудиоаппаратуре, в PDA и в автомобилестроении. Начало массового производства TMP92CW53F намечено на июнь 2001 г., а темпы выпуска должны составить до 500 тыс. штук в месяц при цене около $20 за процессор. Массовое производство TMP92CW10F начнется в сентябре этого года, а цена на процессор составит $15.

Strategis Group считает, что к 2005 г. число американцев, располагающих высокоскоростным домашним доступом в интернет, превысит число пользователей dial-up
2001/1/23/
	Компания Strategis Group опубликовала результаты исследований американского рынка домашнего доступа в интернет. Оказалось что за 2000 г. число домашних пользователей, имеющих высокоскоростной доступ в Сеть возросло на 230%: число пользователей кабельных модемов увеличилось с 1,25 млн. до 4,11 млн. человек, а услугами DSL на конец 2000 г. пользовалось 1,93 млн. человек вместо 0,58 млн. челове в конце 1999 г. С 10 тыс. до 60 тыс. возросло также число домов, подключенных к интернету по беспроводному каналу. Специалисты Strategis Group считают, что высокие темпы роста рынка широкополосного доступа в Сеть сохраняться и в дальнейшем. К 2005 г. число таких подключений должно превысить количество dial-up пользователей и достигнуть примерно 36 млн. При этом кабельным и DSL доступом будет располагать по 14-16 млн. домов, беспроводным подключением ? 4,7 млн., другими способами выхода в Сеть будет пользоваться примерно 800 тыс. подписчиков.

Компания Pixelworks представила PW111 ? новый одночиповый контроллер для настольных ЖК мониторов
2001/1/23/
	Компания Pixelworks объявила о выходе нового одночипового контроллера PW111, предназначенного для использования в настольных ЖК мониторах. PW111 разработан с использованием фирменной архитектуры ImageProcessor, основанной на принципе system-on-a-chip. В одном устройстве при этом объединяются х86-совместимый центральный процессор, 32 кб памяти и схемы для цифровой обработки сигналов (DSP). Новый контроллер программно совместим с более ранними продуктами Pixelworks, в частности с микросхемами PW364, PW264 и W164. Среди нововведений, появившихся в PW111 стоит отметить технологию Fail-Safe?, которая необходима для недорогих мониторов, которые не используют полностью память, отведенную под кадровый буфер. В этом случае Fail-Safe? обеспечивает наличие изображения на экране, даже если сигналы. поступающие с видеоадаптера, соответствуют разрешениям и кадровым частотам, не поддерживаемым монитором. В чипе также реализована технология ColorWarp?, предназначенная для компенсации цветов, алгоритмы масштабирования изображения (входной сигнал до 1600х1200 точек, выходной ? до 1280х1024), имеется поддержка видеоинтерфейса. Цена PW111 в количествах от 10 тыс. штук составляет $14. Об использовании чипа в своих продуктах уже заявила компания Compaq для нового 15-дюймового ЖК монитора.

Электронный музыкальный магазин СомрасtDisc.ru открывает свою фотоколлекцию для бесплатного просмотра.
2001/1/23/
	В каталоге магазина на сегодня более 8000 дисков и около 15 000 оригинальных фотографий отечественных и зарубежных музыкантов. Первой в ряду выставок из фотокаталога CompactDisc.ru станет открывающаяся на этой неделе экспозиция работ питерского фотографа Алекса Федечко-Мацкевича.

Компания Iomega International S.A. объявляет о начале поставок в Европу нового дисковода Zip 250 МБ c USB-питанием.
2001/1/23/
	Новый плоский накопитель Iomega, предназначенный для пользователей ПК и Macintosh, имеет USB-кабель, через который устройство получает не только данные, но и питание. При этом дисковод поддерживает функцию «горячей замены». Это означает, что Zip 250 МБ можно подсоединять и приступать к работе с ним без предварительного выключения компьютера.Дисковод весит всего 250 граммов. Для работы с устройством используются диски Zip 250 МБ и Zip 100 МБ, что позволяет пользователям работать с уже имеющимися у них носителями Iomega.В Россию Zip 250 МБ с USB-шиной будет поставляться через официальных дистрибьюторов Iomega. Москвичи смогут приобрести накопитель уже в марте 2001 года. Дисковод поступит в продажу в комплекте с диском Iomega Zip U250 обновленного дизайна.

С 22 января по 5 февраля в рубрике "Звезда на Знатоке" сайта "Знаток.Ру" можно задавать вопросы Илье Кормильцеву, одному из старейших членов группы "Наутилус Помпилиус", автору большей части текстов группы, писателю и переводчику.
2001/1/23/
	Илья прошел далее весь боевой путь с наутилусовским коллективом и объездил с Наусами всю страну, полсвета и иные миры.После распада группы работает над собственным электронным проектом "чужие", который обещает стать самым долго готовящимся проектом в истории Вселенной.В 2000 году получил грант Фонда Сороса на перевод знаменитейшего романа Ника Кейва "And The Ass Saw The Angel". В 2001 году книга вышла в России (издательство "Иностранка") под названием "И узре ослица Ангела Божиа".Илья согласился говорить на темы "Четвертое измерение", "Религия и философия", "Культура и искусство", "Компьютеры и интернет".

Сегодня в 17:00 в чате "Компьютерры онлайн" состоится встреча с популярным бардом Александром Городницким
2001/1/23/
	Зайдя по адресу http://www.computerra.ru/chats/chat/index.html, вы сможете задать популярному автору и исполнителю песен интересующие вас вопросы, услышать его мнение о современной жизни, искусстве, политике. Но чтобы стать активным участником чата, необходимо сначала зарегистрироваться (http://www.computerra.ru/register/). Регистрация совершенно бесплатна, однако предоставляет больше возможностей по работе на сайте.

За год существования сайту SourceForge.net удалось добиться немалых успехов
2001/1/23/
	Open Source Development Network (OSDN), подразделение компании VA Linux, объявила, что об успехах, достигнутых принадлежащему ей сайта Sourceforge.net, предоставляющего всё необходимое для обеспечения совместной работы программистов над продуктами с открытыми исходниками. За месяц количество пользователей сайта  выросло на 30 процентов и превысило 1000000 человек. На сайте размещено более 13 тысяч проектов, среди которых такие известные, как MySQL, TCL, Python, XFree86, KDE и Squid. Чтобы поддержать функционирование Sourceforge.net при таком быстром развитии, OSDN приходится постоянно расширять количество сотрудников, работающих над сайтом, увеличивать количество серверов  и других ресурсов. ?Быстрый рост SourceForge.net в течении первого года работы, демонстрирует растущую популярность модели разработки с открытыми исходниками,? - заявил вице-президент VA Linux по стратегическому планированию Джон Холл.

Студии увеличивают затраты на сетевую рекламу, несмотря на отрицательные отзывы об её эффективности.
2001/1/23/
	AdRelevant, подразделение компании Jupiter Media Metrix, обаружило, что количество появлений сетевой рекламы увеличилось в прошлом месяце на 21 процент по сравнению с ноябрём прошлого года.В другом отчёте, вышедшем в понедельник, компания Forrester Research прогнозирует, что сетевой маркетинг в расчёте на одну компанию увеличится с 550 тысяч долларов в этом году до миллиона долларов в 2003."Нет никакой тайны в том факте, что о рекламе в Интернете говорят много негативного", - сказал Чарльз Бухвальтер (Charles Buchwalter), вице-президент AdRelevance. Но "многие рекламодатели продолжают улучшать свою стратегию и наращивать сетевую рекламу".В своём отчёте AdRelevance выделило пять сайтов с самым большим количеством рекламных показов.Лидирует здесь Yahoo с 7,62 млрд. показов, сайт Microsoft MSN с 6,34 млрд. показов, далее идут iWon, AOL.com и eBay.В денежном выражении лидирует MSN, затем идёт Yahoo и Netscape Communications.Больше всех потратили на рекламу Amazon.com - 61,8 млн. долларов, Barnes&Noble.com - 23,8 млн., Classmates.com - 19,3 млн.Отчёт Forrester сообщает, что компании собираются увеличить бюджет рекламных компаний в Интернете в последующие месяцы.

Израильская фирма разработала компьютерную мышь для слепых
2001/1/23/
	Израильская фирма VirTouch разработала компьютерную мышь, которой могут пользоваться люди, лишённые зрения. В мышь встроены специальные штырьки, способные формировать буквы, как обычные, так и из алфавита Брайля. Программное обеспечение, используемое мышью, передаёт преобразованное изображение и текст на них, так что пользователь может прочесть данные на ощупь. Фирме уже имеет договорённости о распространении этого устройства, способного помочь миллионам людей, в Европе и в Соединённых Штатах.

Дж.Буш до недавнего времени активно пользовался электронной почтой, пока не стал президентом США.
2001/1/23/
	Дж.Буш до недавнего времени активно пользовался электронной почтой, пока не стал президентом США. Президент должен пользоваться специальными каналами связи повышенной секретности. Дж.Буш  заявил, что остается приверженцем электронной почты, но, естественно, подчиняется требованиям службы безопасности о способах связи. Офицер Службы безопасности Эндрю Шен, в свою очередь, заявил, что Президент может пользоваться электронной почтой, но не как основным средством связи.

Аналитики прогнозируют дальнейшее падение рыночной активности крупнейшего продавца лекарств в Сети Drugstore.com
2001/1/23/
	Несмотря на оптимистические заявления Drugstore.com об итогах последнего квартала 2000 года, аналитики прогнозируют дальнейшее падение рыночной активности крупнейшего продавца лекарств в Сети. Почвой для таких прогнозов послужило объявленное ранее сокращение штата Drugstore.com и недавнее падение стоимости акций компании с $ 2, 63 до  $ 2,34. Специалисты предполагают, что акции компании будут продолжать падать.

Торговые площадки Интернет используются для продажи детей.
2001/1/23/
	В то время, как глобальная сеть Интернет может активно использоваться для исследовательских, научных и других важных целей,  торговые площадки Сети  используются для продажи детей. Британская пара, Алан и Джудит Килшоу, приобрели девочек-близнецов посредством Интернет-компании Caring Heart Adoption, уплатив 800 фунтов. Мама девочек принимала активное участие в совершении сделки. Адвокатская группа по вопросам усыновления заявила, что считает абсолютно неприемлемым и аморальным использование Сети для таких грязных сделок.

Sony приобрела две компании, занимавшиеся разработкой видеоигр
2001/1/23/
	Компания Sony готовится, чтобы достойно встретить игровую приставку XBox, разработку которой ведёт Microsoft. XBox обещает стать серьёзной угрозой для Sony Playstation 2, занимающей сейчас лидирующее положение на рынке. Как заявил вице-президент Sony Шухей Йошида, в этом году планируется приложить серьёзные усилия для разработки новых игр для Sony Playstation 2. Одним из шагов, предпринимаемых для осуществления этих планов, видимо, стало приобретение игровых компаний Red Zone Interactive и Naughty Dog. Финансовые условия сделки неизвестны.

Основным поставщиком компьютеров для Yahoo! стала компания Compaq Computer
2001/1/23/
	Yahoo! избрала компанию Compaq Computer в качестве основного поставщика серверов, персональных компьютеров, ноутбуков, карманных компьютеров и другого компьютерного оборудования и компонентов. Со своей стороны Compaq согласился рекламировать и распространять свою продукцию через различные сайты, принадлежащие Yahoo. Финансовые условия сделки неизвестны.

По мнению специалистов, e-commerce-компаниям следует отказаться от излишних амбиций, чтобы добиться реального успеха.
2001/1/23/
	По мнению специалистов, e-commerce-компаниям следует отказаться от излишних амбиций, чтобы добиться реального успеха. Вопреки здравому смыслу, большинство так называемых "dot-com"- компаний расположены не там, где благоприятные энергетические и коммуникационные условия, а под опекой "крутых" фирм, например, в Силиконовой Долине. Погоня за модными разработками и известными именами приводит к тому, что компании теряют время, необходимое для развития реальной структуры и  "раскрутки" собственного имени.

С 23 по 27 апреля в Экспоцентре на Красной Пресне в 12-ый раз пройдёт международная выставка информационных технологий Комтек 2001.
2001/1/23/
	Организатор выставки ? компания ITE Group Plc ? решила изменить структуру выставки, разделив ее на две основные части: Comtek ? Personal Computing Expo («потребительскую») и Comtek Business-to-Business. Посещение второй, как и следует из названия, деловой, части выставки будет возможно только для зарегистрировавшихся бизнес-посетителей, что позволит качественно изменить состав посетителей этой части и даст возможность участникам в спокойной обстановке представить свои продукты и услуги заинтересованным специалистам и деловым людям. Все новые разделы выставки будут являться неотъемлемой частью «Недели Информационных Технологий (I.T. Week)».В рамках Недели запланировано проведение крупномасштабной международной конференции  «Бизнес и Интернет», посвященной перспективам развития электронного бизнеса в России.  Как отметил председатель правления ITE Group PLC Лори Льюис, в нынешнем году компания ITE рассчитывает возродить эту выставку, сделав ее еще более популярной и полезной для участников.

Microsoft обновляет систему Expedia, разработав новую поисковую и ценовую технологию.
2001/1/23/
	Новая поисковая и ценовая технология разработана для того, чтобы предоставить потребителям больше выбора.Обновлена поисковая система сайта путешествий, дублированный Эксперт Поиска и Цены (ESP) теперь позволяет потребителям выбирать среди около 400 маршрутов для путешествий внутри страны. К тому же, потребители могут создавать свои собственные блоки мест на авиалиниях и в гостиницах, чтобы получить более низкие цены.Сектор путешествий в Интернете постоянно меняется, множество компаний борятся за место на рынке, но такие сайты, как Expedia и Travelocity, заняты расширением своих услуг.

Компания "Инфосистемы Джет" и корпорация Symantec успешно завершили тестирование антивирусного пакета Norton AntiVirus Enterprise Solution на совместимость и корректную работу с межсетевым экраном "Застава-Джет".
2001/1/23/
	Тест проводился специалистами компании "Инфосистемы Джет" по запросу клиентов, использующих экраны "Застава-Джет" для защиты от внешних угроз и желающих обезопасить корпоративные сети и от вирусов, проникающих из Интернет. В процессе тестирования была найдена комбинация средств защиты межсетевого трафика, позволяющая в том числе эффективно анализировать и отражать вирусные атаки. Объединение в единый комплекс межсетевых экранов компании "Инфосистемы Джет" и продуктов Symantec целесообразно и с точки зрения эффективности использования трафика между локальной сетью и Интернетом.

Теперь можно побывать на похоронах, не отходя от компьютера ? бразильский сайт начинает онлайновые трансляции с кладбища.
2001/1/23/
	Желающие проводить в последний путь своих родных и близких, но находящиеся слишком далеко от дома, теперь смогут присутствовать на похоронах виртуально. Сайт, располагающийся в Бразилии и имеющий соответствующее название ? «Вечная жизнь», намерен оснастить веб-камерами ряд кладбищ в Америке и Европе. Его создатель Пере Алстут (Pepe Alstut) заявил, что будут транслироваться все моменты погребения ? естественно, после согласования с семьей усопшего.  Инициативы «Вечной жизни» уже поддержали владельцы 50 из 200 частных кладбищ в Бразилии, Мексике и Аргентине.Таким образом, по мнению создателей сайта, члены больших семей, рассеянных по свету, смогут хотя бы виртуально объединиться в своей скорби. Разумеется, на сайте есть и множество мелких услуг вроде заказа и доставки цветов, а также рассылки соболезнований. Сделанные фото- и видеосъемки похорон можно хранить в частных галереях на этом же сайте, арендуя место всего за $6 в месяц.

Французская группа бывших заключённых нацистских концлагерей обвиняет главу Yahoo! в оправдании военных преступлений
2001/1/23/
	Представители французской группы бывших заключённых нацистских концлагерей подали в суд на главу компании Yahoo! Тима Кугла, требуя взыскать с него символическую сумму в один франк за ущерб, причинённый в результате действий Yahoo!. Как заявил юрист Чарльз Кормен, представляющий бывших заключённых, глава Yahoo! обвиняется в оправдании военных преступлений и преступлений против человечности, совершённое им, когда он допустил размещение на  аукционах Yahoo! нацистских предметов.

Во вторник компания Corel представит свою новую корпоративную стратегию
2001/1/23/
	Компания Corel объявила, что во вторник будет опубликована новая корпоративная стратегия. ?Руководители Corel заканчивают пересмотр корпоративной стратегии, подготовленной, чтобы обеспечить компании долговременный рост и прибыльность,? - говорится в заявлении. По неподтверждённым сведениям, Corel планирует продать подразделения, занимавшиеся разработкой текстового процессора WordPerfect и операционной системой Linux.

Согласно исследованиям Accenture, представителям электронной торговли необходимо больше работать над менеджментом управления и процессом обратной связи.
2001/1/23/
	Согласно исследованиям Accenture, представителям электронной торговли необходимо больше работать над менеджментом управления и процессом обратной связи. Прошедшие новогодние и рождественские online-распродажи показали, что 67% товаров, приобретенных через электронные магазины, были доставлены с различными нарушениями, и 12% товаров были доставлены уже после оговоренного при покупке срока. Такая ситуация продолжает отпугивать многих потенциальных клиентов от электронных магазинов.

IBM представляет программное обеспечение для обеспечения безопасности соединения "равный с равным".
2001/1/23/
	В понедельник IBM заявила об изменениях в своей системе управления электронным носителем (Electronic Media Management System - EMMS), которые позволят безопасное распространение музыки и электронных книг в сети с общими файлами и соединением "равный с равным".Возможность "superdistribution" позволит автору оговорить, кому будет доставлено содержимое и какие права будет иметь будущий владелец. Кроме того, можно установить географические запреты на распространение.Это программное обеспечение будет потенциально препятствовать пользователям применять системы типа Napster и будет работать с программами Jukebox от MusicMatch и Real Jukebox от RealNetworks."Чтобы цифровое распространение пришло в бизнес, авторы должны иметь компенсацию за их интеллектуальную собственность", - сказал Дик Андерсон (Dick Anderson), генеральный менеджер IBM.Программное обеспечение EMMS уже используют такие компании, как BMG, Handleman Company и японская NTT DoCoMo.

99 процентов американских домашних компьютеров оснащены медиа-плеерами.
2001/1/23/
	Компания Jupiter Media Metrix обнародовала результаты последнего исследования, согласно которому 99% домашних компьютеров в США оснащены программами, проигрывающими потоковое видео и аудио. Тройку лидеров среди плееров составили RealPlayer (28%), Windows Media Player (22%) и QuickTime (4%). Причинами такой распространенности подобных программ является обилие цифровой музыки и видео на американском рынке, поддержка крупных производителей PC и свободное распространение через Интернет. Теперь, покупая новый компьютер, потребитель наверняка получает с ним какую-нибудь из предустановленных медиа-программ. Так, например, Apple поставляет компьютеры с QuickTime, а название Windows Media Player говорит само за себя. Однако, по сообщениям Media Metrix, в январе 2000г. только 40% американских компьютеров имели медиа-плееры, в августе - 48%, а к ноябрю процент упал до 47. Эксперты считают, что причиной рывка в конце года послужило распространение высокоскоростного доступа в Интернет, который сделал доступными онлайновые видео- и аудиотрансляции, для поддержки которых и потребовались плееры.Впрочем, согласно тому же исследованию, лишь очень небольшой процент пользователей покупает программы-проигрыватели или регистрирует их, получая дополнительные возможности за небольшую плату. Халява интернациональна!

Аналитики Уолл Стрит считают, что Интернет-компаниям придется искать союзников среди представителей традиционной розничной торговли, чтобы выжить на рынке.
2001/1/23/
	Аналитики Уолл Стрит считают, что Интернет-компаниям придется искать союзников среди представителей традиционной розничной торговли, чтобы выжить на рынке. Комплексный индекс рынка высоких технологий Nasdaq за последние 13 дней повысился почти на 300 пунктов(13%), однако специалисты продолжают скептически относится к электронной коммерции, как к отрасли, не имеющей под собой реальной экономической базы.

Компания Webvan.com сообщила, что собирается объединить усилия с Petsmart.com для создания на своем сайте магазина товаров для животных.
2001/1/23/
	Известный продавец продуктов в Сети, компания Webvan.com сообщила, что собирается объединить усилия с Petsmart.com для создания на своем сайте магазина товаров для животных. Специалисты пытаются строить прогнозы относительно предстоящего объединения компаний: многие из них считают, что Webvan.com значительно повысит свою популярность и доходы после реализации этого проекта.

Компания ArtCommunications Ltd. сообщает о вводе в опытную эксплуатацию беспроводной сотовой сети передачи данных в Новотроицке.
2001/1/23/
	Данный проект выполнялся совместно с компанией АСС-КОМ  и представляет собой радиосеть масштаба города. Радиосеть предназначена для высокоскоростной передачи данных и доступа в Интернет. Созданная сеть будет использоваться для предоставления телекоммуникационных услуг корпоративным клиентам и частным лицам. На сегодняшний день,  сеть имеет зону покрытия, позволяющую подключать к ней клиентов на территории города Новотроицка. В ближайшее время планируется расширить зону обслуживания на ближайший пригород, а также установить базовые станции в соседних городах Орск и Гай. Инфраструктура беспроводной сети построена на радиооборудовании Cisco Aironet компании Cisco Systems. Абоненты  подключаются к сети каналами с пропускной способностью до 11 Мбит/с. Городская сеть получает доступ в Интернет посредством отдельного радиоканала, сопряженного с магистралями Ростелекома.Радиосеть передачи данных в Новотроицке позволяет решать многие бизнес-задачи различных компаний и организаций города. Их подразделения могут быть объединены в единую сеть по выделенным радиоканалам с возможностью доступа в Интернет. Для расширения спектра предоставляемых услуг, в ближайшем будущем, планируется предложить абонентам городской сети воспользоваться возможностями IP-телефонии.

Канадцы потратили в декабре столько же времени на приобретение товаров в Сети и просмотр WEB-страниц, как и в ноябре 2000 года
2001/1/23/
	Согласно исследованиям Media Metrix Canada, канадцы потратили в декабре столько же времени на приобретение товаров в Сети и просмотр WEB-страниц, как и в ноябре 2000 года. Приблизительно 6.3 млн. человек - половина канадских пользователей Сети- посетили сайты электронных магазинов в декабре 2000 г. Это всего на 3% больше ноябрьских показателей.

Специалисты считают, что электронная коммерция пока не может конкурировать с реальным сектором торговли в экономике.
2001/1/23/
	Специалисты считают, что электронная коммерция пока не может конкурировать  с реальным сектором торговли в экономике. Электронная торговля пока находится в стадии борьбы за каждого отдельного покупателя. Огромное количество сил и времени тратится Интернет-продавцами на привлечение покупателя, результат же online-контакта всегда призрачен: в последний момент покупатель может аннулировать сделку. И если обычному продавцу психологически проще работать с покупателем: убедить его, заинтересовать, то через Сеть это сделать гораздо сложнее.

Выходит в свет книга Б.Н.Гайфуллина и И.А.Обухова "Автоматизированные системы управления
предприятиями стандарта ERP/MRPII".
2001/1/23/
	В книге, выпускаемой издательством "Интерфейс-Пресс", подробно освещается современное состояние рынка систем автоматизации деятельности предприятий, рассматриваются основные требования к проектированию автоматизированных систем управления предприятием. Затронуты вопросы применения методологической и инструментальной базы для выполнения консалтинговых проектов.В настоящее время книга готовится к выпуску. Предварительный заказ на книгу можно оформить в компании Interface Ltd.

Согласно исследованиям PwC, главной проблемой электронной торговли были и остаются выполнение и доставка заказа
2001/1/23/
	Согласно исследованиям компании PricewaterhouseCoopers (PwC), главной проблемой электронной торговли были и остаются выполнение и доставка заказа. Как показали рождественские продажи 2000 года, большинство покупателей товаров в Сети были недовольны именно качеством и сроками выполнения заказа, хотя процент клиентов online-магазинов вырос с 69% в 1999 году до 80% в декабре 2000.

По результатам исследований, MSN, Yahoo! и  Amazon.com в декабре были лидерами среди компаний, зарабатывающих на рекламе и публикации объявлений  в Сети
2001/1/23/
	По результатам исследований компании AdRelevance, MSN, Yahoo! и  Amazon.com в декабре были лидерами среди компаний, зарабатывающих на рекламе в Сети. На фоне продолжающегося спада в деятельности рекламных Интернет-агенств, публикация объявлений в Сети как бизнес остается прибыльной и популярной областью. По последним данным, размер этого сектора в Интернет вырос на 21%.

AMD изготавливает свой новый суперкомпьютер на базе 128 процессоров Athlon 1ГГц
2001/1/23/
	Предназначенный для Bartol Research Institute суперкомпьютер, получивший название "Самсон" - уже пятое успешное творение AMD в этой области. Работающий под управлением системы Linux, он собран на базе двухпроцессорных узлов, каждый из которых, по сути, представляет собой самостоятельный двухпроцессорный компьютер со своей оперативной памятью и скоростной сетевой картой. В аналогичных суперкомпьютерах от конкурентов - IBM, Sun или Compaq, используются четырехпроцессорные узлы, но AMD заявила, что это не имеет большого значения. На самом деле имеет, потому что высокопроизводительный чипсет AMD 760MP, поддерживающий DDRRAM, планируется в дальнейшем использовать в коммерческих серверах и рабочих станциях. Сэкономив таким обоазом на чипсете, AMD привлекает потребителей очень хорошим соотношением производительности и цены. В "самостоятельной" продаже новый чипсет появится в первой половине этого года.А пока что, "Самсон" при "небольшой" цене в $500.000  смог войти в список 200 самых быстрых компьютеров планеты.

Sony покупает две компании по разработке игр ?  Red Zone Interactive и Naughty Dog, Inc.
2001/1/23/
	Компания Sony Computer Entetainment America Inc. сообщила в понедельник, что приобрела разработчиков игр Red Zone Interactive и Naughty Dog, Inc. Финансовые подробности сделки не разглашаются.Компания Naughty Dog создала игру «Crash Bandicoot» для приставки Sony Playstation. Сомпания Red Zone является создателем игры «NFL Game Day». Президент Red Zone Крис Уоли (Chris Waley) сказал: «Мы гордимся присоединением к компании, ответственной за компьютерную развлекательную систему PlayStation2, которая, как мы верим, произведёт переворот не только в будущем видеоигр, но и в домашнем развлечении в целом».Компания Sony заявила, что Red Zone будет разрабатывать спортивные игры для приставок PlayStation и PlayStation2.

Компания VIA Technologies, Inc заключила соглашение о сотрудничестве с российской интернет-системой ДИЛАЙН.
2001/1/23/
	В соответствии с заключенным соглашением, ДИЛАЙН откроет свои Интернет-каналы для поставок процессоров VIA Cyrix® MII и VIA Cyrix® IIIСоглашение также позволяет ДИЛАЙН расширить спектр платформ и ПК, выпускаемых ДИЛАЙН без торговых марок (white-box), включив в него решения для сегмента Экономичных ПК. Недорогие компьютеры на базе VIA Cyrix III обеспечивают достаточную производительность для работы с Интернетом, офисными и мультимедийными приложениями, являясь доступным по стоимости выбором для домашних и деловых пользователей. Бесшумная, безвентиляторная конструкция повышает эргономичность таких систем.

Western Digital представила жесткие диски с емкостью 30 Гб на одной пластине.
2001/1/23/
	Для покупателей это означает два столь любимых ими слова: больше и дешевле. В самом деле - ведь чем меньше пластин, тем меньше надо сложной и дорогой механики, что снижает конечную стоимость изделия.В понедельник Western Digital предложила потребителям три новых модели WD Caviar 5400 RPM  - 30Гб, 40Гб и 60Гб. В первом из них - одна пластина и две головки, в двух других - по две пластины, с 3 и 4 головками соответственно. Отпускные цены на новинки - от $119 (30Гб) - до $249 (60Гб).До этого максимальная плотность потребительских жестких дисков достигала 20 Гб на пластину. Теперь, по прогнозам аналитиков, к весне следует ожидать ее увеличения до 40Гб.Какое-то время казалось, что гиганские объемы новых винчестеров не будут востребованы пользователями. Теперь, с широким распространением цифрового фото и видео, становится ясно, чем будет заполнено большинство жестких дисков в недалеком будущем. В соотвествии с этим уже сейчас Western Digital продвигает новые модели как хорошее решение для хранения больших объемов цифрового звука и видео. Однако, как и ранее, 75% изделий покупают крупные производители ПК, так что реклама скорее адресована им...

Американские дети все чаще стали пользоваться компьютерами. Для полного счастья ребенку нужен котёнок и доступ в Интернет.
2001/1/23/
	В течение последнего десятилетия компьютеры стали постоянной принадлежностью для многих детей. Семьдесят процентов американских семей с детьми в возрасте от 2 до 17 лет имеют компьютеры и 52 процента имеют доступ в Интернет.Технология развивается с огромной скоростью. Всего пять лет назад только 15 процентов семей с детьми имели выход в Интернет и чуть меньше половины семей имели компьютеры. Сейчас же у 20 процентов детей в возрасте от 8 до16 компьютеры стоят в спальнях, а 11 процентов имеет там же и доступ к Интернету. Но увлечение детей компьютерами сильно зависит от дохода семейства. Только 22 процента от детей в семьях с ежегодными доходами меньше $20.000 имеют персональные компьютеры, по сравнению с 91 процентом в семьях с доходами более $75.000. И, соответственно, дети семей с низкими доходами очень редко выходят в Интернет.Один американский обозреватель подсчитал, что дети от 2 до 5 лет проводят за компьютером в среднем по 27 минут в день, дети от 6 до 11 ? 49 минут, а те, кому от 12 до 17 лет ? в среднем по 63 минуты в день.Известно, что некоторые компьютерные игры могут улучшать пространственное воображение и внимание. Особенно для мальчиков, для которых игры ? основное предназначение персонального компьютера.Но играми исчерпывается далеко не всё. Многие подростки говорят, что спешат домой после школы, чтобы по электронной почте связаться с друзьями, с которыми только что расстались. А один 16-летний школьник заявил: «Для полного счастья мне не хватает собственного котёнка и доступа в Интернет».

Toshiba выпустит 1,8-дюймовый микровинчестер формата PC Card емкостью 2 Гб
2001/1/23/
	Компания Toshiba America Information Systems объявила о своем выходе на рынок мобильных устройств хранения данных. В феврале компания планирует выпустить 1,8-дюймовый микровинчестер формата PC Card, емкость которого составит 2 Гб. Устройство будет совместимо со всеми компьютерами, имеющими слот или адаптер для устройств PC Card. Цена диска составит $459.

Бесклавишная клавиатура OrbiTouch от компании Keybowl Inc. позволяет избежать кистевого туннельного синдрома
2001/1/23/
	Компания Keybowl Inc. представила бесклавишную клавиатуру OrbiTouch, которая, по заявлениям разработчиков, позволяет избежать так называемого кистевого туннельного синдрома, возникающего при работе на обычной клавиатуре. Ввод информации на новой клавиатуре осуществляется с помощью двух скользящих, но не вращающихся дисков, перемещая которые в разных направлениях, пользователь вводит соответствующие символы. При этом уменьшается напряжение пальцев и запястий и, следовательно, риск заболевания. Клавиатура также подходит для людей с такими заболеваниями как артрит, паралич, уже упомянутый кистевой туннельный синдром и другими нейромышечными нарушениями. Основным недостатком клавиатуры является ее цена ? $399, а также вдвое меньшая скорость печати.

Региональным менеджером Intel по странам Восточной Европы, Ближнего Востока и Африки назначен Юрген Тиль (Juergen Thiel)
2001/1/23/
	36-летний Юрген Тиль, до последнего времени работавший региональным менеджером корпорации Intel в Восточной Европе, получил новое назначение, которое означает заметное расширение его полномочий: отныне зона ответственности Ю. Тиля за развитие бизнеса Intel распространяется еще и на страны Ближнего Востока и Африки. Ю. Тиль постоянно работает в европейской штаб-квартире Intel в Мюнхене. В 1990 году он перешел в Intel из компании Nixdorf Computer AG и с тех пор занимал различные должности в технических и маркетинговых службах. В 1992 году Ю. Тиль принял деятельное участие в организации бизнеса Intel в Восточной Европе и в течение некоторого времени жил и работал в Будапеште, возглавляя представительство корпорации в Венгрии. Он сыграл также ключевую роль в становлении бизнеса Intel в Польше и Чешской Республике. С января 1999 года до последнего времени Ю. Тиль работал региональным менеджером по странам Восточной Европы. Следует отметить, что в минувшем году объем продаж Intel в этом регионе увеличился на 15%. Наиболее существенный вклад в это внесло представительство корпорации в странах СНГ и Балтии.Ю. Тиль ? дипломированный специалист по информационным технологиям.

NTT DoCoMo начинает предоставление своим клиентам услуг роуминга в странах Европы, Азии, Африки и Океании
2001/1/23/
	Крупнейший японский сотовый оператор NTT DoCoMo объявил о начале со следующей недели предоставления своим клиентам роуминга со странами Европы, Азии, Африки и Океании. Одновременно оператор начнет продажи новых трубок, совместимых как с широко распространенным в мире стандартом GSM, так и с чисто японским стандартом PDC. По мнению аналитиков, новый шаг NTT DoCoMo связан с необходимостью усиления рыночных позиций в свете ожесточающейся конкуренции.

Microsoft планирует потратить $220 млн. на рекламу серверной версии Windows 2000
2001/1/23/
	Корпорация Microsoft начинает крупномасштабную рекламную кампанию стоимостью $220 млн., призванную увеличить продажи ОС Windows 2000 на серверном рынке. ОС была выпущена в феврале прошлого года после трех лет разработки, стоимость которой составила около $1 млрд., и уже завоевала большую популярность среди пользователей настольных компьютеров. Однако темпы внедрения Windows 2000 на рынке мощных серверов, на котором Microsoft хочет закрепиться, оказались недостаточно высокими. Исправить ситуацию и призвана новая кампания.

Time Warner оспаривает права на зарегистрированный 15-летней сингапурской школьницей домен harrypotternetwork.net
2001/1/23/
	15-летняя сингапурская школьница Чен заявила, что она не собирается отказываться от своих прав на домен harrypotternetwork.net в пользу телекоммуникационного гиганта AOL Time Warner. Домен был зарегистрирован для создания сайта, посвященного персонажу популярных детских книг о Гарри Поттере. После регистрации школьница получила письмо от адвокатов Time Warner и автора книги Дж.К. Роулинг (J.K. Rowling), в котором сообщалось, что Чен обязана отказаться от прав на домен, так как имя Harry Potter является интеллектуальной собственностью их клиентов. В настоящее время сайт, открытый еще в 1999 г., находится по адресу www.thehpn.com, так как девушка сказала, что имя harrypotternetwork.net ей не очень нравится, но, тем не менее, она не планирует передавать права на него кому-то еще, даже если об этом ее просит автор книги.

Группа хакеров Pentaguard совершила серию атак на правительственные сайты США, Великобритании и Австралии
2001/1/23/
	Хакерская группа, известная как Pentaguard, произвела серию одновременных атак на правительственные сайты США, Великобритании и Австралии. В результате домашние страницы сайтов оказались замененными на страницы Pentaguard с сообщением «The largest .gov & .mil mass defacement in the history of mankind» ? «крупнейшая в истории человечества замена домашних страниц .gov и .mil сайтов». Всего взлому подверглись 2 американских, 7 британских и 15 австралийских сайтов. Мнения по поводу выбора целей для атак среди экспертов разделились. Так сайт Attrition.org, посвященный мониторингу деятельности хакеров считает, что выбор целей не случаен, а был обусловлен деятельностью соответствующих ведомств. Однако представители некоторых компаний, специализирующихся на защите информации, считают, что атакам подверглись уязвимые сайты, которые можно было взломать простейшими методами.

Интернет-магазин Bolero переезжает в новый офис в связи с расширением
2001/1/23/
	Необходимость расширения и увеличения штата в полтора раза вызваны постоянным ростом количества заказов. Одновременно с переездом произошло техническое перевооружение серверов интернет-магазина Bolero, хотя ранее расширение планировалось только к маю этого года.

Фонд Нобеля объявил о партнерстве с компанией Cisco Systems, в рамках которого в сети Интернет будут представлены архивные материалы, накопленные за вековую историю деятельности фонда.
2001/1/23/
	Величайшие открытия человечества и лучшие произведения литературы можно будет не только просмотреть в браузере, но и поставить соответствующие эксперименты в виртуальной лаборатории и прослушать их описания в исполнении самих авторов. По словам Нильса Рингерца (Nils Ringertz) директора виртуального музея Nobel e-Museum, здесь открытия прошлого будут усилены современными технологиями и наоборот.Компания Cisco планирует в ближайшие месяцы переоснастить сетевую инфраструктуру, поставить новые Web-серверы и разработать программное обеспечение (в том числе для такого новшества, как виртуальная лаборатория).

Electronic Arts и Maxis анонсировали второй пакет расширения - "The Sims House Party" для лучшей PC-игры 2000 года.
2001/1/23/
	Electronic Arts и Maxis анонсировали The Sims: House Party, новый добавочный пакет для  прошлогоднего блокбастера -The Sims,  содержащий новых героев, новые архитектурные стили, привнес энергию, новые объекты, музыку и многое другое. House Party - второй  пакет расширений после The Sims: Livin' Large, который был выпущен в августе прошлого года, когда было продано более 500 тысяч копий для жителей Северной Америки. Если есть желание побольше узнать о хитовой игре, посетите сайты, посвященные The Sims и The Sims: Livin' Large.

Корпорация Microsoft открывает обновленный сайт Expedia.com.
2001/1/23/
	В понедельник открылся обновленные вариант сайта Expedia.com, который позволит посетителям выбирать с помощью специальной поисковой машины наиболее выгодные предложения по приобретению авиабилетов и бронированию гостиничных номеров. Expedia сотрудничает с большим количеством авиакомпаний США и новый сервис предоставляет возможность приобретения авиабилетов со скидками. Сегодня компании, занимающиеся туристическим бизнесов через Интернет, переживают не лучшие времена. Старт новой версии поисковой системы прошел под непосредственным началом организатора проекта: компании Microsoft, которая анонсировала начало рекламной кампании с 200 млн. бюджетом.

Информационно-консалтинговый портал www.itunion.ru открыл специализированный новостной сервер news.itunion.ru
2001/1/23/
	Данный веб-ресурс создан в рамках проекта "ИТ-профсоюз" как очередной сервис для посетителей портала www.itunion.ru и призван предоставлять наиболее свежую и актуальную информацию, касающуюся современных компьютерных и телекоммуникационных технологий, электронной коммерции, интернета, компьютерного бизнеса и смежных с ним областей.News.Itunion.ru включает в себя ленту новостей, обновляемую несколько раз в течение дня, а также такие разделы, как "Статьи и обзоры", "Новости компаний", "События". Круг тематических разделов сервера будет в ближайшее время расширен: появятся разделы, посвященные новостям вендоров, новинкам компьютерных издательств, как самостоятельный будет представлен раздел, посвященный новостям российских компаний.

Новые аппараты от Motorolla поддерживают 3 частотных стандарта GSM.
2001/1/23/
	Теперь "командировочный" японец может запросто позвонить из Америки в токийский офис с помощью привезенного с собой сотового телефона. Или европейский турист в Азии сможет остаться "доступным" для друзей и родственников по старому номеру. Ранее такое было принципиально невозможно из-за различия в частотных диапазонах стандартов GSM в Европе, Азии и Америке. Выпущенный компанией Motorolla "tri-band phone" поддерживает работу во всех трех диапанзонах, то есть с провайдерами во всех частях света. А основная прелесть заключается в возможности иметь на разных континентах один постоянный номер ? разумеется, со всеми современными возможностями, вроде голосовой почты или беспроводного доступа в Интернет.Джейсон Уэг (Jason Wegh) из компании Motorola говорит, что трехканальные телефоны интернациональны и предоставляют пользователю из любой страны максимум возможностей. Что ж, глобализация в буквальном смысле продолжается.

Рост числа работников с карманными компьютерами требует усиления мер безопасности со стороны фирм-работодателей
2001/1/23/
	Тысячи новых пользователей карманных компьютеров ? потенциальная угроза компьютерной безопасности различных компаний, потому что каждый пользователь стремится подключить его в корпоративную сеть.Согласно данным компании PSION, производящей наладонные компьютеры, в Рождественские дни обладателями наладонников стали свыше 75000 человек.Компания предупреждает о возможной угрозе потери важной информации компанийиз-за того, что пользователи ведут обмен данными между своими карманными компьютерами и корпоративной компьютерной сетью. Увеличение объёма передаваемой информации вызывает перегрузку корпоративной сети, что ведёт к большим денежным затратам  и снижению уровня безопасности.Большую угрозу безопасности представляют и те вирусы, которыми могут быть инфицированы карманные компьютеры. Первые PC- вирусы были очень примитивны, как и вирусы для наладонных компьютеров. Но уровень сложности этих вирусов будет расти. Никто и не заметил как пришел вирус «Мелисса».Компьютерная техника постоянно наращивает вычислительную мощность и уменьшается.Современные наладонные компьютеры по вычислительной мощности в несколько раз превышают первые PC при размерах в десятки раз меньших. Если потерять десктоп весьма проблематично, то наладонник с важной информацией можно случайно выронить, доставая платок из кармана. Поэтому защита от несанкционированного доступа к информации наладонника ? важный аспект в повышении безопасности корпоративных компьютерных сетей.

Matsushita получает лицензию на CDMA технологию беспроводной модемной связи, разработанную Qualcomm.
2001/1/23/
	Компания Qualcomm, разрабатывающая программное обеспечение и чипы для мобильных телефонов, заключила соглашение с компанией Matsushita, согласно которому Matsushita получает лицензию на использование технологий беспроводной модемной связи разработанной Qualcomm. В соглашении речь идет о CDMA. Лицензия не была продана полностью, компания Qualcomm будет получать проценты от прибыли, полученной в ходе реализации технологии. Ожидается, что доходы Qualcomm резко пойдут вверх после внедрения третьего поколения сотовой связи.

"Военная компания" ? игра с распродажи ? стоит дёшево даже по российским меркам!
2001/1/23/
	В таких станах, как США или Канада, цены на компьютерные игры обычно лежат в пределах 30?40 долларов, и очень трудно найти что-нибудь дешевле $14.99 у известных он-лайновых продавцов (Buy.com , Express.com и др.). Но встретить игру на компакт-диске по смехотворной цене цене даже для России ? большая редкость.На "полках" элекронного магазина - Dragon.CA имеется игра, которая стоит меньше $1. Это War Inc. by INTERACTIVE MAGIC ? хорошая игра для тех, кто не в состоянии позволить себе машину круче, чем Pentium-90.Судите сами, минимальные требования к системе: Windows 95; Pentium - 90 Mhz; SVGA video card; 2хCD-ROM; 16 Mb RAM; 60 Mb hard-drive space.

В ноябре-декабре 2000 года наблюдался резкий рост продаж системы Navision Financials
2001/1/23/
	Только за эти месяцы растущий спрос позволил корпорации NavisionDamgaard увеличить число инсталляций системы для клиентов, применяющих решения Navision Financials, более чем на 2400. Особенно высокие темпы роста наблюдаются в Европе. Значительная часть новых инсталляций выполнена на платформе Microsoft(r) SQL Server 2000.Быстрое развитие партнерской сети Центров Решений Navision в России уже в 2001 году позволит многим российским компаниям воспользоваться преимуществами современной интегрированной системы управления предприятием Navision Solutions, предоставляющей широкий спектр возможностей для управления финансами, бухгалтерского учета, торговли, логистики и дистрибуции, производства, управления отношениями с клиентами, электронной торговли и сотрудничества.

Итоги своей деятельности информационной системы потребителей «www.otvet.ru» за первые 4 месяца работы.
2001/1/23/
	За это время количество фирм-участников этой универсальной информационно-торговой интернет-системы превысило 200, число представленных в системе моделей перевалило за 40000, при этом число предложений от фирм существенно больше, так как одну модель часто предлагает 3-5 и более фирм. Ежедневно система фиксирует более 1500 посещений, что позволяет ей стабильно занимать место в числе лидеров разделов "Товары и услуги" или "Электронная коммерция" во всех основных рейтингах ("Rambler Top100", "Top.list", "Aport Top1000"). Кроме того, можно констатировать факт, что у "Ответ.Ру" сформировалась значительная  постоянная аудитория, которая продолжает увеличиваться (по данным рейтинга "Top.list" не менее 25% посетителей, приходящих на сайт в течение дня, посещают его не в первый раз за текущий месяц).Среди новых сервисов стоит выделить появившийся на главной странице контекстный поиск, расширенный интерфейс данных о продавцах модели (доставка товаров, кнопка "купить" и т.д.). Кнопка «купить», которая теперь сопровождает предложения интернет-магазинов, позволяет покупателю сразу попасть в форму заказа выбранной модели в данном магазине. Помимо этого существенно усовершенствовался механизм обработки и обновления прайс-листов клиентов и в результате эти процедуры требуют от последних минимум трудозатрат, что существенно повышает актуальность информации, представленной в системе.

Сайт FreeDrive, созданный для хранения пользовательских файлов онлайн, закрыл собственную службу свободного обмена файлами
2001/1/23/
	Сайт FreeDrive, разработанный для хранения пользовательских файлов онлайн, вынужден был закрыть собственную службу обмена файлами, после того, как выяснилось, что она широко используется для пиратского распространения программ и музыкальных файлов. Онлайновые службы хранения файлов завоевали в последнее время большую популярность, так как позволяют получать доступ к необходимым документам с любого компьютера. Для получения доступа к содержимому личной папки необходимо иметь пароль, однако FreeDrive, кроме этого, позволяла выкладывать файлы в свободный доступ с тем, чтобы их могло получить большое число людей. Изначально предусматривалось, что эта услуга будет использоваться для обмена личной информацией, например, семейными фотографиями, но оказалось, что наибольшей популярностью служба пользуется у пиратов. После получения ряда жалоб и проведения консультаций было принято решение о закрытии службы. Все остальные услуги FreeDrive, в том числе хранение файлов в закрытых паролем папках, продолжают осуществляться в прежнем объеме.

Премьер-министр Финляндии обсудит в Москве вопросы дальнейшего расширения российско-финляндских отношений.
2001/1/23/
	Вопросы российско-финляндского сотрудничества, в том числе в торгово-экономической области, актуальные проблемы европейского развития и другие вопросы обсудит во время предстоящего визита в Москву премьер-министр Финляндии Пааво Липпонен. Он посетит Москву с рабочим визитом 23-24 января по приглашению председателя правительства РФ Михаила Касьянова. Программой визита запланированы встречи П.Липпонена с президентом РФ Владимиром Путиным, переговоры с премьер-министром РФ М.Касьяновым, а также беседа с председателем Госдумы Геннадием Селезневым.

Впервые диснеевский персонаж Дональд Дак появился в компьютерной игре «Goin' Quackers».
2001/1/23/
	Теперь все, кто любит мультфильмы Диснея и хочет исследовать мир утенка Дональда, могут осуществить свою мечту благодаря новой игре для детей Goin' Quackers. Раньше эта игровая ниша не была занята, и вот она стала заполняться благодаря объединению в прошлом году двух компаний ? Ubi Soft  и Disney Interactive.Дональд Дак в Goin' Quackers - светлое и пушистое создание, естественно, только для детей. Для большинства же игра, конечно, очень проста. Но, несмотря на простоту и незначительные недостатки игры, Дональд Дак: Goin' Quackers достаточно хорош, чтобы послужить началом для целой серии подобных игр. Сценарий игры и управление сделаны с расчетом на детей. Программа способна вынести самые немыслемые действия по отношению к ней и может выполнять роль учебника для начинающих геймеров.Купить игру можно у он-лайновых продавцов, например у Dragon по цене $36.95.

Cisco представляет новое устройство, позволяющее провайдерам объединить предоставление услуг доступа в интернет и IP-телефонии для малого и среднего бизнеса
2001/1/23/
	В понедельник компания Cisco Systems начала поставки нового устройства Smart Integrated Access Device 2400, которое позволяет телекоммуникационным провайдерам предоставлять малым и средним фирмам не только высокоскоростной доступ в Сеть, но и возможность перейти с обычной телефонной связи на более выгодную IP-телефонию. Все, что требуется сделать фирме ? это подключить все компьютеры, факсы и телефоны к новому устройству, которое обеспечит передачу данных и голосового трафика через один и тот же интернет-канал. Новинка от Cisco является прямым конкурентом аналогичных устройств от небольших производителей сетевого оборудования, таких как CopperCom, Jetstream Communications и TollBridge. Устройство нацелено на тех провайдеров, которые хотят использовать одинаковые каналы для передачи голоса и данных и желающих конкурировать с операторами «обычной» телефонной связи. Smart Integrated Access Device 2400 позволяет подключить до 24 телефонов, что достаточно для организации со штатом до 120 сотрудников.

Пользование мобильным телефоном в полете может привести к авиакатастрофе
2001/1/23/
	На прошлой неделе едва не произошла авиакатастрофа? из-за  мобильного телефона.Вскоре после взлёта реактивный самолёт Адриа Эйрлайнз Канадаэйр (Adria Airways Canadair) был вынужден вернуться в аэропорт для приземления, потому что мобильный телефон пассажира создал помехи для электронной системы самолёта и включил противопожарную систему багажного отделения самолёта.По заявлению авиакомпании, это первый подобный случай, но пилоты утверждают, что в других авиакомпаниях такие инциденты случались и прежде.Найджел Дейтон (Nigel Deighton), директор Гартнеровского исследовательского института (Gartner), заявил, что беспроводные локальные сети также подвержены влиянию мобильных телефонов. Хотя рабочие частоты этих систем разнесены для устранения взаимных помех, работающие мобильные телефоны могут быть причиной проблем искажения сигналов.«Неприятные тональные сигналы, которые вы можете иногда слышать в начале запросаGSM, коротки и, вероятно, воспринимаются как пиковые помехи, но беспроводные локальные сети подвержены влиянию неисправных мобильных телефонов. Электронные помехи могут вызывать проблемы, особенно в аэробусах, система управления не имеет механических связей», ? добавил он.Управление Шведской Гражданской Авиации (Swiss Civil Aviation) сделало заявление, что причиной авиакатастрофы самолёта SAAB 340, произошедшей в прошлом году и повлекшей гибель 10 человек, был мобильный телефон.Многочисленными исследованиями доказано, что радиоволны мобильных телефонов влияют на электронные и навигационные системы.Все предусмотреть невозможно, и разумнее всего каждому пользователю мобильного телефона будет отключить его на всё время от взлёта до посадки самолёта и спрятать подальше, потому что даже очень важный для вас телефонный разговор может привести к гибели всех пассажиров.

Lucent планирует снизить расходы примерно на $1 млрд., для чего, по слухам, может быть уволено до 10 тыс. человек
2001/1/23/
	Компания Lucent, получившая меньшую, чем ожидалось, прибыль и уступившая конкурентам ряд позиций на рынке оптоволоконных сетей планирует представить новый план развития, который обеспечит сокращение издержек примерно на $1 млрд. Некоторые аналитики предположили, что компания может уволить до 8% своих сотрудников, что составляет около 10 тыс. человек. Однако представитель компании, не пожелавший назвать своего имени, заявил, сокращения будут иметь значительно меньшие масштабы, так как новые крупные увольнения могут нанести ущерб компании.

«Компьютерра онлайн» стартовала новый проект: «Россия ? экспорт мозгов»
2001/1/23/
	Россия давным-давно зарекомендовала себя как «кузница кадров» для мировой IT-индустрии. Многие из наших соотечественников сейчас стоят перед выбором: где работать ? там или здесь? Где лучше? Мнения на сей счет весьма противоречивы. 22 января «Компьютерра онлайн» стартовала проект, призванный найти ответ на этот вопрос. Уже сейчас на сайте можно познакомиться с мнением одного из крупнейших российских IT-бизнесменов Анатолия Карачинского, руководителя компании IBS, и включиться в его обсуждение.

Ученые предупреждают об ограниченных возможностей вакцин против СПИДа
2001/1/23/
	В ближайшее время не может быть разработана вакцина против СПИДа, пригодная для превентивных прививок людей, не зараженных СПИДом, утверждает один из первооткрывателей ВИЧ, директор лаборатории опухолей и исследований вируса СПИДа Калифорнийского университета в Сан-Франциско Джей Леви.Большинство вакцин связано с репликацией, то есть воспроизводством небольшого количества вредоносных вирусов. Однако репликация вируса СПИДа позволит ВИЧ надолго поселиться в клетках индивидуума, прошедшего прививку. В отличие от многих других вирусов, с успехом побежденных спомощью вакцин, ВИЧ не убивает клетку сразу. Он встраивает в нее свой генетический материал, поэтому зараженная  клетка становится постоянным резервуаром и источником инфекции. А значит, люди прошедшие прививку, заразятся СПИДом, и останутся инфицированными до конца жизни.И все же Леви возлагает на вакцину большие надежды. По мнению ученого, прививки новых препаратов будут предназначаться только для людей, уже зараженных смертоносным вирусом.  Вакцина сможет стимулировать иммунную систему и помочь организму максимально снизить выработку вирусных частиц. Это, во-первых, позволит больным жить двадцать и более лет без каких-либо симптомов заболевания и лечения. К тому же, низкий уровень ВИЧ в крови и генитальных жидкостей пациента сделает передачу СПИДа почти невозможной.

Глобальное потепление продолжается.
2001/1/23/
	Среднемировая температура в этом веке может повысится на 1,4-1,8 градуса Цельсия. Уровень мирового океана повысится на 10 см, поставив под угрозу миллионы жителей стран, находящихся невысоко над уровнем моря. Учитывая увеличивающееся влияние человечества на климатические изменения, Межправительственная комиссия по наблюдению над климатическими изменениями (IPCC) настаивает на повышении количества наблюдений для создания более полной картины глобального потепления климата.

Команда английских инженеров и ученых впервые собирается испытывать автоматическую подводную лодку под антарктическими льдами.
2001/1/23/
	Судно, под названием Autosub, будет использоваться для изучения морских рачков krill.Krill ? ракообразное, так же называемое euphausiid ? вид десятиногих раков. Составляет одну из важнейших  зоопланктонных групп мирового океана и основу сети питания Антарктиды. Потепление климата в Антарктиде может нанести урон популяции этих креветкоподобных существ, и потенциальный вред китам, питающимся криллами. Обычно подводные исследователи управляются человеком с корабля посредством кабеля. Техническим новшествам автоматической субмарины является ее автономность от человека. Навигация автономной подлодки осуществляется обычно с помощью спутников системы глобального позиционирования GPS, но под льдом Антарктики толщиной в несколько сот метров спутниковая связь неосуществима. Исследователи создали автоматичекую систему управления лодкой.

Доступ к Microsoft.com, MSN.com, Hotmail.com и другим сайтам Microsoft оказался нарушен на несколько часов
2001/1/24/
	В среду нормальная работа всех веб-сайтов, принадлежащих Microsoft, включая главный сайт Microsoft.com, MSN.com, новостной сайт MSNBS.com, почтовую службу Hotmail.com, энциклопедию Encarta.com, а также WindowsMedia.com, Expedia.com и Carpoint.com, была нарушена на несколько часов. Начиная с утра, попытки установить связь с сайтами не приводили к успеху. Как сообщает Microsoft, на этот раз причиной произошедшего оказались вызваны неполадками на серверах DNS компании, а не нападением хакеров. Всё это время получить доступ к сайтам можно было, только лишь зная их IP-адрес. Работа сайтов была восстановлена только к вечеру.

Compaq надеется, что этот год окажется удачным для продаж карманных компьютеров iPaq
2001/1/24/
	Compaq ожидает, что в 2001 году в Европе ей удастся продать свыше миллиона карманных компьютеров iPaq. Компьютеры iPaq напоминают популярные наладонники Palm Pilot, но используют операционную систему Windows CE или даже Linux. В Европе их можно найти в магазинах по цене от 500 до 800 евро в зависимости от модели (500 евро соответствуют 465,1 долларам). Как сообщил информационному агентству Reuters президент европейского филиала Compaq Роб Уолкер, за четвёртый квартал компания получила тридцать тысяч заказов на iPaq. Compaq надеется, что продажи iPaq и некоторых других мобильных продуктов в этом году принесут около 500 миллионов долларов, сказал Уолкер.

ОАО «НЭТА» утверждено в качестве официального поставщика Управления делами Президента Российской Федерации в Сибирском округе.
2001/1/24/
	В письме заместителя полномочного представителя Президента РФ в Сибирском федеральном округе Н.И. Решетняка говорится, что ОАО «НЭТА» утверждено «в качестве официального поставщика Управления делами Президента Российской Федерации», а также отмечается ответственное отношение НЭТА к выполнению своих обязательств и высокая квалификацию сотрудников.

С 1 по 28 февраля на Рамблере будет проходить первый инвестиционный конкурс.
2001/1/24/
	Бесплатно попробовать свои силы в интернет-трейдинге сможет любой посетитель Рамблера, достигший 18 лет и зарегистрированный в Почте Рамблера (mail.rambler.ru).Каждый из участников конкурса получит по 500 тысяч виртуальных рублей, на которые будет приобретать ценные бумаги на демо-торгах. Все операции планируется осуществлять на фоне реальных котировок ММВБ, при этом задержка обновления информации составит всего 30 минут.Все котировки, а также данные о своем портфеле, статусе сделанных заявок и собственный рейтинг участники Инвестиционного конкурса смогут наблюдать в торговой системе, которая представлена Рамблеру ИГ «Русские Фонды»  и Global Trade.Как предполагается, победители конкурса будут определяться в конце каждого месяца по величине инвестиционного портфеля - сумме стоимости ценных бумаг и свободных денежных средств. Первых трех победителей ждут денежные призы: 500, 250 и 100 долларов США. Принять участие в тренировочных играх можно уже сейчас на сайте http://finance.rambler.ru/games/gtrade/.

Компания Toshiba выпустила сканер отпечатков пальцев формата PC Card, основанный на технологии фирмы Identix
2001/1/24/
	Компания Toshiba планирует выпустить компактный сканер отпечатков пальцев формата PC Card, предназначенный для обеспечения безопасности информации, хранимой на ноутбуках. Устройство основано на одном из самых маленьких в мире оптических сканеров Identix DFR?-300 и программном обеспечении Identix BioLogon?. При этом допускается организация доступа к конкретному компьютеру или к сети, возможность удаленного доступа и использование компьютера несколькими лицами. Защита ноутбука осуществляется на уровне BIOS, причем на биометрический пароль (отпечаток пальца) заменяется и стандартный пароль BIOS. При считывании отпечатка полученные данные шифруются и сохраняются в памяти карты-сканера, при этом существует возможность ввода в память изображения нескольких пальцев на случай возможного сбоя. Устройство поступит в продажу в феврале по цене $199, для его работы тербуется компьютер с процессором не ниже Pentium® II, 64 Мб памяти и слотом PC Сard Type II. В качестве ОС может использоваться Microsoft® Windows 95, Windows 98 и Windows NT 4.0.

За первый месяц работы сети МТС в Ярославле к ней подключились 1800 новых абонентов.
2001/1/24/
	Сеть в городе Ярославле была запущена в эксплуатацию в середине декабря 2000 года. Ранее было завершено строительство сети в области, а с 3 марта 2000 года Ярославская область была отнесена к зоне радиопокрытия МТС и филиалов. Тогда же, в марте, началась опытно-коммерческая эксплуатация сети в Ярославской области. Вся сеть МТС в Ярославском регионе построена на базе оборудования компании Siemens.На первом этапе работы филиала МТС в Ярославле абонентам предлагаются два тарифа с федеральными семизначными номерами (в коде 902).

Компания Bear River объявила о выходе Janx ? open-source инструментария для разработки веб-приложений на основе технологий Java и XML
2001/1/24/
	Компания Bear River объявила о выходе нового инструментария для разработки веб-сайтов и интернет-приложений, основанных на технологиях Java и XML. Использование сочетания этих двух технологий позволило создать среду ориентированную на разработку сложных веб-приложений, в том числе для сайтов, реализующих персонификацию пользователей и динамическое формирование содержания. Janx совместим со всеми основными веб-серверами, включая Apache и Microsoft Internet Information Server и серверами приложений, например с Enhydra от Lutris Technologies и WebLogic производства BEA Systems. Программа выпущена по принципу open-source, а ее исходники доступны по адресу http://www.bearriver.com/developer/janx/.

IBM представляет новую версию ПО для электронной коммерции WebSphere® Commerce Suite 5.1, учитывающую особенности торговли в различных регионах мира
2001/1/24/
	Компания IBM объявила о выходе версии 5.1 своего пакета для организации электронной коммерции WebSphere® Commerce Suite 5.1. Основным отличием новой версии пакета от более ранних релизов стало наличие средств, позволяющих учитывать особенности организации поставок и продаж в различных регионах мира, национальные валютные и налоговые системы, а также другие особенности. В результате компании получают возможность проводить более гибкую политику на региональных рынках, обеспечивать предложение специфических для той или иной страны товаров и услуг. Кроме того, в WebSphere® Commerce Suite 5.1 появились дополнительные возможности доступа при помощи мобильных устройств (сотовых телефонов, наладонных компьютеров), получающих все более широкое распространение. При разработке пакета использовались открытые промышленные стандарты, в том числе Java. WebSphere® 5.1 уже используется в таких компаниях, как SiemensAG, 3M, Shell Australia и других. В настоящее время доступна аглоязычная версия для Windows NT/2000. Выпуск англоязычной AIX и национальных (на 10 языках) Windows NT версий намечен на 28 февраля. Английская версия для Solaris и национальные версии для AIX и Windows 2000 появятся 30 марта.

Texas Instruments представляет CCD-матрицы, способные улавливать единичные фотоны
2001/1/24/
	Компания Texas Instruments представила новое семейство CCD-матриц, выполненных с использованием технологии SPD (single photon detection), что позволяет матрице фиксировать даже единичные фотоны. Эта особенность позволяет проводить съемку практически в полной темноте и получать при этом приемлемое по качеству изображение. Встроенная система интенсификации изображения позволяет проводить съемку в широком спектральном интервале ? длина волны может составлять от 200 до 1100 нм. Технология интенсификации изображения основана на усилении заряда, получаемого при попадании на матрицу фотона путем малошумящей ударной ионизации (low-noise impact ionization). Появление первого сенсора из нового семейства TC253 намечено на 2-3 квартал текущего года, примерно в это же время должны появиться инженерные образцы камер на его основе.

Немецкий гигант в области программного обеспечения SAP AG подписал контракт с другим гигантом - табачной компанией Philip Morris
2001/1/24/
	Немецкий гигант в области программного обеспечения SAP AG подписал контракт с другим гигантом - табачной компанией Philip Morris. Компания SAP AG будет в течение нескольких лет основным поставщиком программных решений для бизнеса, а также будет разрабатывать новые сервисы для Philip Morris. Президент SAP AG, Хассо Платтнер, заявил, что это крупнейшая сделка за всю историю компании.

Сэм Спадафора, президент  Chordiant, активно поддерживает репутацию продуктов  своей компании-разработчика как панацею от всех бед.
2001/1/24/
	Сэм Спадафора, президент  Chordiant, активно поддерживает репутацию продуктов  своей компании-разработчика как панацею от всех бед. Компания Chordiant базируется в Калифорнии и славится своими оригинальными программными решениями для "экстремальных" IT-технологий, таких, как WEB-интеграция с различными отраслями, интерактивное телевидение и т.д.  Chordiant объявила о выпуске новых решений теперь уже и для Европы.

Компания "Зенон Н.С.П." объявляет о снижении цен на регистрацию и делегирование доменных имен в зонах .com, .org, .net
2001/1/24/
	C 24 января 2001 г. стоимость регистрации и делегирования доменных имен в зонах .com, .org, .net на один год составляет$15. Регистрацию можно осуществить на любой удобный учетный период от 1 года до 10 лет. Регистрация производится у аккредитованных ICANN регистраторов.Регистрация и делегирование доменных имен производится компанией "Зенон Н.С.П." только для своих клиентов, приобретающих услуги виртуального хостинга или размещения физического оборудования на технической площадке компании. При этом при оплате любой из данных услуг не менее чем за 6 месяцев единовременно, регистрация и делегирование доменного имени в зонах .com, .org, .net - бесплатны!Проверить, свободно ли выбранное доменное имя, и отправить заявку на регистрацию можно на сервере http://hosting.zenon.net.Кроме того, компания "Зенон Н.С.П." снижает цены на поддержку дополнительных secondary и primary&secondary зон DNS - до $3 и $5 в месяц соответственно. Подробности можно прочитать на сервере http://www.hosting.zenon.net.

Ученые калифорнийского университета заявляют, что их система OceanStore может частично решить проблемы, связанные с энергетическим кризисом в штате.
2001/1/24/
	Ученые калифорнийского университета заявляют, что их система OceanStore может частично решить проблемы, связанные с энергетическим кризисом в штате. От энергетических сбоев чаще всего страдают несохраненные данные, и большое количество информации теряется. Система OceanStore позволяет преобразовывать данные в биты информации, сохранять файлы на удаленных компьютерах, связанных через Интернет, а затем использовать эти файлы по мере необходимости. Разработчики системы считают, что она хоть и не решит энергетических проблем, но позволит избежать потерь информации.

В Китае будет запущен первый поезд на магнитной подушке
2001/1/24/
	Первый коммерческий поезд maglev (от magnetic levitation - магнитный подвес) будет пущен в действие в Шанхае в конце 2003 года. Он сможет преодолевать расстояние между городом и аэропортом (19 миль) менее чем за десять минут. Договор о строительстве между консорциумом Transrapid International, руководимым компаниями ThyssenKrupp и Siemens, и китайцами был подписан вчера.Передвижение поезда maglev осуществляется при помощи электромагнитного поля, он сможет достигать скорости 310 миль в час (500 км/ч). К сожалению, его строительство обойдется очень дорого. Китайский проект, стоящий около 1,2 миллиарда долларов, будет примером и для других стран. Если все пойдет хорошо, китайцы надеются проложить линии нового поезда до Ханчжоу (120 миль от Шанхая) и даже до Пекина (расстояние 800 миль).

Смайлик :-( ® зарегистрирован  как торговая марка. Его использование теперь противозаконно.
2001/1/24/
	Юмористический сайт с милым названием Despair.com (что переводится как "отчаяние") объявил смайлик :-(  ,известный как "хмурая физиономия" своей торговой маркой и заявил, что намерен преследовать в судебном порядке всякого, кто станет незаконно его использовать. Таковых уже набралось, как сообщается в пресс-релизе на сайте, около 7 миллионов человек, отслеженных благодаря помощи ФБР-овской системы Carnivore. Причем Despair собиратся требовать возмещения ущерба в каждом отдельном случае, надеясь таким образом попасть в историю с самым крупным судебным разбирательством.На сайте есть даже ссылка на патент №5443036, якобы выданный компании.Этот масштабный розыгрыш имеет цель высмеять практику dot-com компаний "самовольного деструктивного захвата интеллектуальной собственности". В частности, упомянут глава Amazon Джефф Безос (Jeff Bezos), названный "истинным вдохновителем новой тенденции". А патент, как оказалось, действительно существует. Он озаглавлен "Методы дрессировки кошек" и сам по себе достоин юмористического сайта.

Компании 3Com и «Тауэр-Сети и Технологии» объявляют о начале совместной маркетинговой акции «NetWizard: проектирование ? бесплатно, оборудование ? со скидкой!»
2001/1/24/
	В рамках акции всем зарегистрированным пользователям интернет-ресурса NetWizard.ru предоставляется 6%-ная скидка на коммутирующее оборудование 3Com, приобретенное в компании "Тауэр-Сети и Технологии" до 23 марта 2001г.NetWizard позволяет бесплатно произвести оценку стоимости внутрикорпоративной сети даже неспециалисту. Кроме того, NetWizard генерирует графическую модель сети и составляет отчет, содержащий ее основные параметры, спецификацию и сопутствующую документацию. Зарегистрированный пользователь может работать с несколькими проектамиодновременно.Расчет проектов в системе происходит бесплатно.Регистрация в системе NetWizard бесплатна. Необходимо лишь корректно заполнить регистрационную форму и правильно указать контактный адрес электронной почты. В ближайшей перспективе www.NetWizard.ru станет одним из наиболее оперативных информационных источников в российском Интернете по всем вопросам построения компьютерных сетей. Посетителям NetWizard будут предложены новости, аналитические материалы, исследования рынка (Поставщики информации - крупнейшие информационные агентства, ведущие производители сетевого оборудования и ПО, отечественные и зарубежные СМИ).Создатель NetWizard - компания Тауэр-Сети. Кроме нее в проекте NetWizard участвуют компании 3Com, Microsoft, Molex, Aquarius, APC, MK, Data Racks.

Журнал «ИнфоБизнес» сообщил о запуске нового проекта: в рубрике «байки» люди, которые сегодня по праву считаются отцами-основателями российской индустрии ИТ, будут в течение года делиться своими воспоминаниями.
2001/1/24/
	Все начиналось не так давно. И все же начиналось ? уже в прошлом веке. Кто-то удачно перепродал «желтую AT?шку» в государственный НИИ, а кто-то ? поставил целую партию факсимильных аппаратов. Так или иначе, но именно с этого начинался российский компьютерный бизнес. Начинался наивно, без стратегии и бизнес-планов. Журнал «ИнфоБизнес» сообщил о запуске нового проекта: в рубрике «байки» люди, которые сегодня по праву считаются отцами-основателями российской индустрии ИТ, будут в течение год делиться своими воспоминаниями. «Еще пару лет назад такой проект был бы невозможен. Но теперь наступил ощутимый психологический перелом. Все это было тогода, давно - в прошлом веке, в прошлом тысячелетии. И это уже не стыдно. Уже не страшно. Просто - забавно, поучительно и ? мило. И никто не обидется на воспоминания о том, как Горбачев пытался понять, кто такой - "президент ИБМ"», - сказал первый заместитель главного редактора журнала «ИнфоБизнес» Денис Викторов.

Компания Forte-IT объявляет о разработке системы центра телефонного обслуживания, использующего технологию передачи голоса по IP-сети (VoIP).
2001/1/24/
	При построении центра используется оригинальное программное обеспечение компании, работающее на основе плат Dialogic, эксклюзивным дистрибьютором которых является компания CompTek. Встраиваемые платы DM/IP040LSI для аналоговых линий и серия DM3 IPLink для цифровых потоков дают возможность оптимальной организации центра в соотношении цена-качество, цена-производительность. Использование IP-сетей существенно снижает административные расходы по организации Call-центра, позволяя исключить использование агентами телефонных аппаратов при общении с клиентами и наборе номеров, оставляя в распоряжении агентов только компьютер с подключенной мультимедийной гарнитурой. Особенности прохождения голосового трафика по технологии VoIP позволяет организовать распределенное расположение агентов, перенаправлять звонки агентам, расположенных вне основного офиса.Call-центр VoIP включает все возможности традиционного Call-центра: интерактивные справочно-информационные службы (IVR), интеграцию с системами компьютерной телефонии (голосовой почтой, системой оповещения, сервисными телефонными картами и картами предоплаты), сопровождение звонков информацией из баз данных на экран агента, формирование отчетов и ведение статистики.

Немецкий мобильный оператор VIAG Interkom первым переходит на GPRS.
2001/1/24/
	VIAG Interkom впервые предложила широким потребителям GPRS-устройства, поддерживающие новую технологию передачи пакетных данных с использованием мобильной связи. Некоторое количество их было доступно и ранее, но только теперь они поступают в свободную продажу, вызывая резонный вопрос, об возможности удовлетворения спроса на них.VIAG Interkom заявила, что с 1 февраля 20000 комплектов будут введены в эксплуатацию и высказала убежденность в том, что старт новой технологии должен быть успешным и потребительский спрос будет должным образом удовлетворен.Опасения связаны с тем, что еще летом 2000г., британский провайдер BT Cellnet объявил о начале продаж GPRS, затем перенес презентацию на конец года, в результате чего она не состоялась и поныне - сложности поддержки и негативное влияние на здоровье пользователей назывались возможными причинами срыва начала использования этого протокола.Остальные провайдеры мобильной связи также объявили о скором переходе на стандарт GPRS  - он должен состояться в конце этого - начале следующего года.

AdAstrA И ТЕКОН выпускают программно-технический комплекс на основе беспроводных технологий для управления центральными тепловыми пунктами
2001/1/24/
	Компании АдАстрА и ТЕКОН подписали OEM-соглашение об использовании программного обеспечения TRACE MODE 5 (производства АдАстрА)  в новейших контроллерах фирмы ТЕКОН. Центральные тепловые пункты (ЦТП) являются ключевым звеном систем централизованного теплоснабжения крупных населенных пунктов СНГ. Существенной особенностью ЦТП как объекта автоматизации является сочетание территориальной удаленности от единого диспетчерского пункта (сотни ЦТП разбросаны по всему городу) с необходимостью дистанционного контроля и управления сложным многофакторным процессом. Новые контроллеры, получившие название ?ТЕКОНИК?, позволяют осуществлять оперативный контроль и управление основными параметрами ЦТП во всех режимах его функционирования, а также передавать информацию на удаленные диспетчерские пункты с использованием радиоканала, телефонной связи и даже сетей GSM. Новая разработка вызвала интерес у ряда крупных энергетических компаний. В январе 2001 года компания ТЕКОН совместно со специалистами МГП Мостеплоэнерго приступила к промышленным испытаниям нового контроллера на ЦТП района Митино в г.Москве.

Соглашение между Iomega Corp.и Audible Inc. порадует владельцев цифровых плееров HipZip.
2001/1/24/
	Iomega Corp.и Audible Inc. объявили о соглашении, по которому владельцы цифровых плееров HipZip будут иметь возможность получать разнообразное содержимое службы audible.com. Они смогут слушать новости, получать речевые версии газет и журналов а также озвученные книги многих авторов. В середине года должна появиться новая версия цифровых плееров HipZip, обладающая этими возможностями, нынешние же владельцы HipZip смогут получить ее, скачав необходимую программу с сайта Iomega. Напомним, что HipZip использует стандартные PoketZip диски емкостью 40 Мбайт, которые также поддерживаются приводами Macintosh Zip. Специальный формат позволяет хранить на таком диске более 10 часов Audible audio.Дуг Кольер (Doug Collier), вице-президент Iomega Corp., считает что это удачный шаг к расширению возможностей продукции Iomega. Важными фактором он считает доступность дисков, которые в настоящее время стоят около $10 за штуку.

В борьбе за выживание Corel сконцентрирует все силы на графических приложениях
2001/1/24/
	Новая стратегия, обнародованная 23 января, предполагает, что Corel станет прибыльной уже в сентябре. Для этого компания сконцентрирует свои усилия на том, что у нее получается лучше всего, ? графическом и офисном ПО: Corel Draw, WordPerfect Office и других «креативных» приложениях, в особенности для «Маков». Далее, Corel продает 80% свой Linux-бизнес корпорации Linux Global Partners за 5 млн. долл., оставляя себе, таким образом, 20%, которые позволят не порывать окончательно с перспективным сектором рынка. В большой степени компания полагается на свое «креативное» ядро: пакеты CorelDraw, Painter, Bryce, KPT и KnockOut, особенно в версиях для Macintosh (как под OS 9, так и под OS X).Осенью 2000 года Corel получила поддержку со стороны Microsoft: 135 млн. долл. в обмен на сотрудничество в разработке технологии .Net. Юридические разногласия также были улажены. Тем не менее, Corel применила все известные методы выхода из кризиса: сократила 320 сотрудников, продала сторонний бизнес и разработала новую стратегию.

La-Z-Boy Inc  выпускает Web-кресло при помощи Microsoft.
2001/1/24/
	Производитель роскошных кресел La-Z-Boy Inc. и эксперты Microsoft разработали новое технологически улучшенное кресло "Explorer", оборудованное приёмником WebTV, беспроводной клавиатурой. Кресло продаётся с двумя месяцами бесплатного доступа в Интернет.По словам директора по маркетингу La-Z-Boy Inc. Кевина Уикстеда (Kevin Wixted), "кресло разработано для высоких технлогий и высокого уровня комфорта одновременно".Потребителям, купившим себе кресло Explorer за 1200 долларов, просто необходим телефон и телевизор.

В городе Павлово Нижегородской области открылся узел доступа к Интернет группы компаний СЕНДИ.
2001/1/24/
	Пока он работает в тестовом режиме, но уже в ближайшее время жители города смогут пользоваться сетью Интернет в рабочем режиме.Телефоны для доступа к сети 6-44-59 и 3-43-94.

Дыры в безопасности надо вовремя заделывать ? хакеры часто используют халатность администраторов сайтов, забывающих устанавливать уже вышедшие заплатки.
2001/1/24/
	Едва ли не каждую неделю в Сети появляется информация об обнаружении дыры в безопасности какой-либо программы, позволяющая умелым недоброжелателям незаконно получать доступ к служебной информации или  вовсе управлять чужим компьютером, используя ошибки разработчика.Однако, оказывается, мало предупредить об опасности и вовремя выпустить патч, решающий обнаруженную проблему.Аналитики из Attrition.org, проанализировав статистику случаев взлома 5.823 сайтов в прошлом году и 3.746 в позапрошлом, пришли к выводу, что в подавляющем большинстве случаев для вторжения использовались дыры в безопасности, уже известные на тот момент. То есть администраторы сайтов либо не знали, либо ленились скачать и установить заплатку, в то время как хакеры просто читали новости об очередной бреши в защите, внимательно изучали патч, реализующий защиту от нее, после чего с легкостью отыскивали сайты, где данная защита отсутствовала.В то время как ежегодные потери от киберпреступлений увеличиваются, практика неуклонно подтверждает, что в системе человек-машина самый слабый элемент все же человек.

Компьютерных преступлений в Гонконге совершается всё больше
2001/1/24/
	Полиция Гонконга сообщает, что количество преступлений, связанных с использованием компьютеров, продолжает расти, несмотря на то, что в случае поимки преступникам грозит десятилетнее тюремное заключение. За прошлый год рост киберпреступности составил 9 процентов. В 2000 году Гонконгскому Бюро Коммерческих Преступлений (Commercial Crime Bureau) пришлось расследовать 380 компьютерных преступлений, что вдесятеро больше, чем два года назад. Чтобы справиться с растущей преступностью, гонконгской полиции приходится работать в тесном контакте с компьютерными специалистами и компаниями. Отдел компьютерных преступлений планируется расширить, заявил руководитель Бюро Коммерческих Преступлений Лау Чи-кеунг (Lau Chi-keung).

?МТУ-Интел? снижает тарифы на доступ в Интернет
2001/1/24/
	Компания ?МТУ-Интел?, крупнейший московский интернет-провайдер, обслуживающий свыше 150 тысяч абонентов, объявил о снижении тарифов на доступ в Интернет. В среднем новые тарифы меньше действовавших ранее на 20 процентов. Теперь расценки на коммутируемый доступ в дневное время (с 09.30 часов до 20.00 часов) составляют 0.75 у.е./час вместо прежних 0.90 у.е./час, а в ночное время (с 02.00 часов до 09.30 часов) - 0.35 у.е./час вместо 0.45 у.е./час. Тарифы, действующие в вечернее время (с 20.00 часов до 02.00 часов), не изменились и составляют 0.90 у.е./час. Столько же будет стоить и доступ в Интернет по технологии ?Обратный вызов?, ранее обходившийся пользователям несколько дороже. Доступ в Интернет через модемный пул 105-55-55, обеспечивающий повышенное качество связи, также стал дешевле.

Около 60 миллионов японцев пользуются мобильными телефонами
2001/1/24/
	По подсчётам японского правительства, владельцами мобильных телефонов к концу прошлого года стали 58 миллионов жителей Японии. Мобильные телефоны имеют в этой стране большую историю. Впервые услуги мобильной связи были предложены компанией Nippon Telegraph & Telephone (NTT) ещё в 1984 году. К 1996 году количество пользователей достигло десяти миллионов, после чего популярность мобильной связи в Японии начала стремительно расти, и к концу 1997 года мобильные телефоны были уже у 30 миллионов японцев. Подобных темпов с тех пор больше не наблюдается, однако рост продолжается довольно стабильно. За четыре месяца в конце прошлого года количество пользователей мобильных телефонов и некоторых других услуг, таких как PHS (personal handyphone system), выросло ещё на три миллиона и достигло 60,87 человек.

Компания Ocе Technologies представила новый мультизадачный репрографический комплекс TDS400 для цифрового тиражирования, печати и сканирования широкоформатных документов
2001/1/24/
	Эта система станет первой в новой линии оборудования Ocе TDS (Technical Document Systems). TDS400 ? модульная система из плоттера, сканера и контроллера ? является мультизадачным комплексом, то есть предоставляет возможность параллельного выполнения процессов печати и сканирования, или сканирования в файл и копирования в реальном времени. TDS400 располагает широким набором функций, присущих цифровым репрографическим комплексам (многократное копирование, трансформации, масштабирование оригинала и т. п.). Входящий в состав комплекса плоттер построен по электрографической технологии и обеспечивает производительную печать и копирование документов. TDS400 обеспечивает разрешением при печати 600х600 dpi. Производительность ? 2 А0/мин. Система не требует времени на прогрев и мгновенно переходит из состояния ожидания в рабочее. TDS400 поддерживает все популярные форматы данных ? HP-GL, HP-GL2, Calcomp, Tiff, Cals, широко используемые в CAD и EDMS приложениях, а также ASCII-форматы. Дополнительно поставляется модуль поддержки PostScript 3, обеспечивающий прямую печать файлов PDF-форматов.Сканер комплекса обеспечивает разрешение 400х400 dpi, имеет встроенную трехступенчатую систему улучшения качества оригиналов и специальные режимы сканирования: линия/текст, фотоизображение, «синька». Предусмотрена работа с документами нестандартных форматов. Максимальная длина оригинала при копировании ? 15 метров. Режим многократного копирования до 99 копий. Презентацию комплекса в Москве произведет в конце января Consistent Software, официальный дистрибьютор Ocе Technologies, а с 1 февраля системы поступят в продажу.

AOL Time Warner радикально пересматривает роль подразделения Netscape в своем бизнесе, в результате чего Netscape прекратит существование в своем привычном виде
2001/1/24/
	Образованная в результате недавнего слияния крупнейшего интернет-провайдера America OnLine и медиаимперии Time Warner компания AOL Time Warner объявила о новой роли подразделения Netscape в своем бизнесе. В результате Netscape практически прекратит свое существование в прежнем виде. Самым важным изменением стало то, что Netscape больше не будет заниматься разработкой веб-браузеров, а все работы в этой области будут переданы подразделению AOL Technology. Источники внутри компании также сообщили о том, что в ближайшее время, возможно, будет заключено несколько сделок с поставщиками содержания, которые позволят превратить сайт Netscape.com в портал, посвященной деятельности Time Warner. В качестве примера аналогичного портала называется сайт журнала Time. Реформирование Netscape стало частью реорганизации компании, в результате которой также производятся сокращения штата в онлайновых и развлекательных подразделениях Time Warner. В результате последних увольнений работу потеряло около 2000 человек.

Ericsson реформирует свое интернет-подразделение
2001/1/24/
	Шведский производитель оборудования для сотовых сетей, компания Ericsson объявила о реформировании своего подразделения, специализирующегося на разработке интернет-приложений. Подразделение, получившее название Ericsson Internet Applications and Solutions будет находиться в полной собственности Ericsson, а его главой станет ветеран компании Ларс Боуман (Lars Bowman). Основным направлением работы станет разработка программного обеспечения и новых услуг, предоставляемых владельцам карманных компьютеров и сотовых телефонов с возможностью доступа в интернет. Этот шаг Ericsson стал ответом на наметившиеся в этом секторе рынка тенденции, ранее о создании подобного подразделения также объявил основной конкурент Ericsson ? финская компания Nokia.

Excite@Home увольняет 250 сотрудников, что составляет 8% штата компании
2001/1/24/
	Ведущий американский провайдер высокоскоростного доступа в интернет, компания Excite@Home объявила о сокращении своего штата на 8%, что означает увольнение 250 сотрудников. Наибольшее число рабочих мест было сокращено в подразделении Excite Studios, отвечающем за информационное наполнение интернет-ресурсов компании. Также был сокращен ряд позиций в рекламном отделе и часть административных должностей. Увольнения не коснулись работников, занятых в основном бизнесе Excite@Home ? предоставлении широкополосного домашнего доступа в интернет, сотрудников отдела по работе с корпоративными клиентами @Work и специалистов по работе с компьютерными сетями. Как и в других аналогичных случаях, сокращение штата призвано улучшить финансовые показатели компании, ухудшившееся вследствие спада на рынке интернет-рекламы.

Открылась первая некоммерческая лаборатория по разработке продуктов с открытым исходным кодом
2001/1/24/
	В Бивертоне (Beaverton), штат Орегон, открылась первая независимая некоммерческая лаборатория Open Source Development Lab (OSDL), которая будет специализироваться на развитии ОС Linux и разработке программ для нее. Спонсорами создания лаборатории выступили 19 компаний, в числе которых Hewlett-Packard, Intel, IBM, NEC, Fujitsu, Hitachi, Caldera, Dell, Red Hat, SGI, SuSE, TurboLinux, VA Linux и другие. Лаборатория уже получила $24 млн. в качестве финансирования. В OSDL разработчики ПО могут получить доступ к мощному оборудованию, предназначенному для крупного бизнеса, промышленности и масштабных интернет-проектов. Иностранные разработчики смогут получить доступ к ресурсам лаборатории через Интернет. Управление лабораторией будет осуществляться независимым советом директоров, а президентом OSDL был назначен вице-президент подразделения IBM eServer Росс Маури (Ross Mauri). Первым из крупных проектов лаборатории станет разработка версий Linux для 16 различных 64-битных процессоров.

Sega опровергает слухи об уходе с рынка игровых консолей
2001/1/24/
	Компания Sega, испытывающая финансовые затруднения в связи с жесткой конкуренцией на рынке видеоигр, опровергла появившееся в японской газете Nihon Keizai Shimbun сообщение от том, что компания собирается к концу марта прекратить выпуск консолей Dreamcast и сосредоточится исключительно на выпуске игр. Представители Sega сообщили, что компания не собирается свертывать производство приставок и только в 2001 г. для Dreamcast планируется выпустить свыше 100 новых игр. В ноябре 2000 г. Sega сообщила об убытках за апрель-сентябрь в размере 17,98 млрд. иен ($158 млн.), в прессе также появлялись сообщения о покупке Sega одним из ее основных конкурентов Nintendo. В настоящее время компания планирует выход на рынок наладонных компьютеров, сотовых телефонов и многофункциональных телевизионных приставок. В последнем случае возможна интеграция технологии Dreamcast в новые продукты.

Sun и Microsoft уладили спор по поводу реализации Java в продуктах MS
2001/1/24/
	Компании Microsoft и Sun Microsystems наконец уладили 3-летнюю тяжбу по поводу использования технологии Java в программных продуктах MS. Поводом к судебному иску, поданному Sun в октябре 1997 г., послужила проведенная Microsoft дополнительная оптимизация технологии Java для платформы Windows, что улучшало работу Java-приложений под этой ОС, но не обеспечивало полной совместимости с другими платформами, хотя обеспечение такой совместимости являлось обязательным пунктом лицензионного соглашения. По условиям урегулирования, Microsoft обязуется выплатить Sun $20 млн. и получает право на ограниченное использование Java в своих продуктах. Предыдущее лицензионное соглашение, заключенное в 1996 г. сроком на 5 лет было аннулировано.

Компания Corel представила новую стратегию собственного развития, согласно которой, ожидавшаяся продажа Linux-подразделения не планируется
2001/1/24/
	Компания Corel, испытывающая целый ряд проблем, представила во вторник новую стратегию своего развития. Основные усилия компания сосредоточит на рынке графических пакетов, где позиции Corel традиционно сильны. Также планируется получение прибыли в третьем квартале 2001 г. и рост оборота на 20% ежегодно в течение последующих 3 лет. CEO Corel Дерек Берни (Derek Burney) заявил, что будущее компании он видит не в радикальных изменениях, а в принятии разумных бизнес-решений. Основной неожиданностью новой стратегии стало то, что она не предусматривает продажи Linux-подразделения компании, было объявлено лишь о выделении подразделения Linux Distribution в отдельную компанию с участием Corel. Ранее сообщалось, что Corel заключила соглашение с нью-йоркской компанией Global Linux Partners о продаже 80% своего Linux-бизнеса за $5 млн. Также планируется выпуск Linux-версий всех основных программных пакетов компании.

Компания Excite@Home увольняет 8% персонала
2001/1/24/
	Компания Excite@Home, ведущий интернет-провайдер США, сообщила об увольнении 250 человек, что составляет 8% всего персонала. Предпосылками сокращения в компании, насчитывающей около 3 тыс. работников, явились изменение стратегии развития бизнеса и смена команды менеджеров высшего звена. Кроме этого, стало известно, что в ближайшее время может произойти смена исполнительного директора. Скорее всего, на смену Джорджу Бэллу придет управленец из корпорации AT&T, крупнейшего акционера Excite@Home.

Procter & Gamble осваивает рынок программного обеспечения
2001/1/24/
	Один из крупнейших производителей хозяйственных товаров, компания Procter & Gamble, планирует освоить новый для себя рынок ? рынок компьютерных решений в области автоматизированной системы управления предприятием. Для этих целей P&G собирается совместно с компанией Magnifi, занимающейся интернет-технологиями в области маркетинга, открыть новую компанию.Проект носит название «Организация управления маркетингом» (enterprise marketing management). Финансовые подробности контракта неизвестны.

Аналитики утверждают: Athlon лучше, чем Pentium 4
2001/1/24/
	Вчера вечером состоялось вручение престижной премии Best PC Processor prize, учрежденной независимыми аналитиками из Microprocessor Report. Уже второй год подряд лавры лучшего процессора достаются Athlon, творению компании AMD. Интригу в нынешнее состязание внесло появление в конце 2000 года нового процессора Intell - Pentium IV 1.5ГГц. Athlon также соперничал со своим "младшим братом" - Duron, и процессором  PowerPC 750CX от IBM. "Несмотря на радикально обновленное устройство и скорость в 1.5ГГц, новый Pentium IV остался без награды", - сказал Кевин Кревелл (Kevin Krewell), главный редактор Microprocessor Report. "P4 - слишком несбалансированный процессор, - признался он после церемонии. - Если в мультимедийных тестах он выглядит очень достойно, то в офисных приложениях работает не быстрее P3 1ГГц".Athlon, напротив, хорошо сбалансирован и имеет хорошую историю стабильных показателей в тестах. Усовершенствования  кэша принесли ожидаемое увеличение производительности, к тому же новый чипсет, представленный AMD, будет поддерживать высокоскоростную DDR RAM, что позволяет надеяться на дальнейший рост показателей.

55% мирового трафика приходится не на США.
2001/1/24/
	WebSideStory Inc., вернее ее подразделение StarMarket, изучила распределение траффика во всемирной Сети по государствам. Как нетрудно посчитать, США потихоньку теряет свое доминирующее положение в Сети, пока что лидируя с 45%. За ними следуют Германия с 5.6%, затем - Канада (5%), Южная Корея (4.6%) и Япония (4.3%). Подобное неудивительно, заявляют исследователи, ведь во всем мире продолжается интенсивное увеличение числа пользователей Интернет. Для получения требуемой статистики была использована и проанализированна информация с 200.000 сайтов в разных странах, где определялось местоположение посетителей.

Napster установлен на 40 процентах домашних компьютеров
2001/1/24/
	По данным, собранным компанией PC Pitstop, Napster, популярная программа для обмена музыкальными файлами, сегодня установлена на 40 процентах домашних компьютеров и на 20 процентов рабочих. По сравнению с мартом прошлого года, распространённость Napster выросла втрое. PC Pitstop отмечает, что компьютеры, на которых установлен Napster, как правило оснащены более быстрым процессором, большими жёсткими дисками, устройствами для записи компакт-дисков и обеспечены высокоскоростным доступом в Интернет.

В результате ошибки в таблицах DNS, опубликованных MyDomain.com, ряд популярных веб-сайтов оказался недоступен для посетителей
2001/1/24/
	В течении почти двенадцати часов в субботу ряд популярных сайтов, включая Yahoo!, Microsoft.com и MSN.com, оставались недоступны для множества пользователей. Попытки попасть по этим адресам приводила на страницу компании MyDomain.com, занимающейся регистрацией и управлением доменами интернета. Причиной этому стал не злой умысел или происки хакеров, а обычная человеческая ошибка. По вине сотрудников MyDomain.com в Интернет попала ошибочная таблица DNS. Как сообщил представитель Microsoft службе новостей AFXpress, в субботу в компанию начали поступать звонки с жалобами пользователей. Разобравшись, где кроется источник трудностей, Microsoft обратился в MyDomain.com. К вечеру проблема была решена.

Один из региональных сайтов Microsoft подвергся нападению хакеров
2001/1/24/
	Во вторник новозеландский сайт Microsoft пострадал от нападения хакеров. Как сообщает Microsoft, хакеры не могли добыть никакой информации о покупателях или каких-нибудь важных документов компании, поскольку ничего важного на сайте просто не было. Единственное, что они сделали - это отметились на первой странице сайта сообщением «security wuz broke?n» («защита сломана»). Ответственность за произошедшее взяла на себя хакерская группа Prime Suspectz, уже не раз нападавшая на зарубежные сайты крупных компаний (в том числе на сайты Visa International и eBay), пользуясь тем, что они, как правило, защищены гораздо слабее.

Подан новый судебный иск против Yahoo! по поводу нацистской атрибутики, выставлявшейся на онлайн-аукционах.
2001/1/24/
	Не успела Yahoo решить проблему с выставлявшимися на ее онлайн-аукционах предметами с нацистской символикой ? в соответствии с запретом все лоты были удалены ? как последовал новое судебное разбирательство на ту же тему.Группа людей, представляющая узников нацистских концлагарей, возбудила иск  против председателя Тима Кугла (Tim Koogle) и его компании, «за оправдание военных преступлений».Истец, французский адвокат Шарль Корма (Charles Korman) потребовал символическую компенсацию морального ущерба в 1 франк (15 центов) и заявил, что он всегда боролся с ревизионистами, утверждающими, что никакого Холокоста не было.Также он сказал, что теперь всякий, организовавший подобные аукционы, будет знать, что своими действиями оправдывает преступления нацистов, и взысканный с Yahoo франк сделает его призывам отличную рекламу.

Японское отделение Hewlett-Packard распространяло вирус 
из-за неряшливости в настройке Linux-сервера.
2001/1/24/
	Японское отделение Hewlett-Packard (HP Japan) в период с 17 по 19 декабря 2000 года распространяло со своего web-сайта драйверы устройств, зараженные вирусом. Вирус попал в корпоративную систему из австралийского отделения HP, которое занимается разработкой программ.Вирус известен как "W32/Funlove", или PE_FUNLOVE.4099. Им оказались заражены драйверы для принтеров и BIOS для PC-серверов, всего 51 файл. HP Japan открыла для загрузки инфицированные файлы в полдень 17 декабря 2000 года и остановила загрузку в 3 часа утра 19 декабря после получения послания от пользователя. Представитель HP Japan сказал, что им точно не известно, сколько зараженных программ было скачано с сайта, но они предполагают, что их было около 1500.Вирус W32/FunLove заражает компьютеры, работающие под Windows 95/98/NT Workstation 4.0, но не совершает никаких вредоносных действий, если не считать увеличения объема зараженных файлов.

AOL Time Warner увольняет еще 2000 работников.
2001/1/24/
	Во вторник стало известно о готоящемся увольнении еще 2000 сотрудников AOL Time Warner. Таким образом, увольнение работающих на возникшего недавно в результате объединения медиа-гиганта достигло 2400 человек или 3% от общей численности в 85000 человек. На прошлой неделе было объявлено об увольнении 400 сотрудников CNN, теперь сокращения затронут AOL's Internet service, Warner Bros. Online, Time Inc, Warner Music и некоторые другие подразделения. Подобная беспрецендентно жесткая политика должна, по замыслу руководства, вкупе с другими мерами по сокращению расходов и повышению эффективности, существенно увеличить прибыли компании в этом году.Меж тем пока среди работников AOL Time Warner царит паника - никто из простых служащих не может поручиться, что его не коснутся продолжающиеся массовые увольнения.

Верховный суд США рассматривает Закон о детской порнографии в Интернет
2001/1/24/
	Верховный Суд США рассматривает Закон о детской порнографии в Интернет, принятый в 1996 году. Этот закон был признан антиконституционным, так как нарушает право на свободу слова и печати, гарантированное первой поправкой к Конституции США. Однако сейчас, когда к власти в США пришла консервативная администрация Буша, закон имеет все шансы быть утвержденным Верховным Судом. Общественное мнение в таком случае, безусловно, будет на стороне законотворцев.

Книга Патриции Сейболд по электронной коммерции "Customers.com"  стала мировым бестселлером
2001/1/24/
	Книга Патриции Сейболд по электронной коммерции "Customers.com"  стала мировым бестселлером и внесена в списки наиболее популярных книг таких журналов как Business Week, The Wall Street Journal и USA Today. Однако первой компанией, объявившей "Customers.com"  бестселлером по итогам своих продаж, был электронный супермаркет Amazon.com. В топ-листе Amazon.com еще несколько известных книг по электронному бизнесу.

Грядет очередное cнижение цен на процессроы Intel.
2001/1/24/
	По сообщению источников, близких к компании, в ближайшее время произойдет широкомасштабное снижение цен на процессоры различных классов. Так, например, некоторые мобильные процессоры подешевеют на 30%, а "обычные" модели  - до 40%. Снижение цен на Pentium IV, Pentium III и Celeron должно повысить их привлекательность для потребителей и приблизить средний уровень цен к главному конкуренту - AMD. До последнего времени сходные по производительности системы, собранные из комплектующих двух компаний, имели солидную разбежку около $150, что явно не шло Intel на пользу.Теперь 1.5GHZ Pentium 4 будет стоить $644 вместо $819  (-21%),1.4GHz Pentium 4 - $440 вместо $575 (-23%), наконец, 1GHz Pentium III рекордно подешевеет на 43% и будет стоить $440 против предыдущих $575.  Не забыты и любители Celeron-ов: цена на модель 766MHz упадет на 34% (с $170 до $112), 733MHz подешевеет на 21% - с $112 до $88.Подобные меры являются очередным шагом в продолжающейся войне цен между процессорными гигантами - Intel и AMD. Надо полагать, следующий ход - за конкурентами.

Corel представила свою новую стратегию
2001/1/24/
	Corel обнародовала свою новую стратегию, созданную для того, чтобы помочь вернуть компании прибыльность. Основные усилия Corel намерена сосредоточить на своих графических продуктах, таких как CorelDraw, Painter и Bryce. Предположения о том, что компания намерена прекратить работу над WordPerfect, не подтвердились. Как заявил глава Corel Дерек Бёрни, что хотя главной движущей силой, стоящей за ростом доходов компании, будут графические продукты, от WordPerfect также ожидается получение значительной прибыли. Подразделение, занимавшееся созданием дистрибутива Corel Linux, будет выделено в отдельную компанию, что, впрочем, не помешает Corel продолжать создание программного обеспечения для Linux.

AOL Time Warner увольняет 2400 сотрудников
2001/1/24/
	Медиа и инернет-гигант AOL Time Warner, появившийся в результате слияния компаний America Online и Time Warner, приступает к реорганизации, в ходе которой будут сокращены около 2400 рабочих мест. Увольнения пройдут в America Online, издательском крыле Time, в Warner Music Group, киностудии New Line Cinema и веб-портале Entertaindom.com. Кроме этого, будут сокращены около сотни рабочих мест, ставших избыточными после слияния.

IBM объявила о выпуске нового пакета WEB-приложений для электронной коммерции
2001/1/24/
	IBM объявила о выпуске нового пакета WEB-приложений для электронной коммерции. Новый комплекс программных продуктов появится уже в марте этого года. Представитель IBM сообщает, что все программы имеют мультиязычную поддержку: одна и та же версия может работать на 10 языках. Главными достоинствами новых приложений будут: возможность  учета специфики ценообразования и торговых отношений в данном регионе, создания каталогов продукции, новой платежной системы.

Компания Digital World Services объявила о своём партнёрстве с интернет-магазином Zoomzic.com для организации подписной доставки музыки во Франции.
2001/1/24/
	Digital World Services, дочерняя компания Bertelsmann AG, объявила о своём партнёрстве с сетевым продавцом Zoomzic.com для запуска основанного на подписке проекта по доставке музыки во Франции.Проект будет содержать 1500 альбомов, но говорят, что он будет представлять каталоги нескольких ведущих музыкальных компаний и 10000 альбомов к концу 2001 года.Стоимость подписки будет в пределах 9?42 долларов в месяц, в зависимости от количества записанной музыки.

Сайт Music.com объявил о запуске сайта Music.com France SA на французском языке.
2001/1/24/
	Музыкальный сайт Music.com объявил о запуске Music.com France SA ? сайта, представляющего музыкальную информацию и услуги на французском языке.Находящийся в Нью-Йорке сайт Music.com даёт пользователям местную музыкальную информацию и предлагает отдельным артистам и студиям звукозаписи маркетинг и рекламу на своих интернациональных сайтах.«Наряду с Music.com Asia, создание Music.com France позволяет нам представлять информацию и услуги на местном языке на трёх наиболее важных рынках ? Северной Америке, Европе и Азии», ? говорит Филипп Беллосгвардо (Philippe Bellosguardo), главный испонительный директор Music.com.

Ведущие Интернет-магазины eToys и Drugstore.com находятся в сложном финансовом положении
2001/1/24/
	Ведущие Интернет-магазины eToys и Drugstore.com с начала этого года  находятся в сложном финансовом положении. Компания eToys не смогла расплатиться с кредиторами, а крупнейшая online-аптека Drugstore.com вынуждена была пойти на сокращение штата из-за финансовых затруднений.Специалисты считают, что компании имеют достаточный потенциал, чтобы справиться с кризисом, однако их руководство должно отказаться от излишних амбиций и искать выход.

Космический зонд Cassini позволил получить снимки невидимой магнитосферы Юпитера
2001/1/24/
	Фотографии с корабля Cassini предоставляют ученым возможность получить никогда ранее не виденные изображения магнитосферы Юпитера, т.е. оболочки, состоящей из положительно заряженных ионов и отрицательно заряженных электронов.Cassini (космический зонд, запущенный NASA) сейчас находится в четырехмесячном полете вокруг Юпитера, после которого отправится к Сатурну."Каждый новый космический зонд несет инструменты, позволяющие нам увидеть больше, ? говорит доктор Стаматиос Кримигис (Stamatios Krimigis), глава Космического Департамента Лаборатории Прикладной Физики Университета Джона Хопкинса. Кроме того, Кримигис является главным вдохновителем разработки используемого на корабле инструмента изучения магнитосферы (MIMI, Magnetospheric Imaging Instrument). ? С MIMI мы видим невидимое".MIMI включает различные детекторы частиц. Регистрируя частицы и сортируя их в соответствии с их энергиями и массами, можно получить картину полного распределения частиц, которая будет портретом магнитосферы. Помимо этого MIMI дает возможность определять химические элементы, летящие от Юпитера. Были обнаружены: в основном водород, но также кислород, сера и диоксид серы, извергаемые вулканами спутника Юпитера Ио и захватываемые потом магнитосферой Юпитера.С помощью аппарата, подобного MIMI, были сделаны снимки земной магнитосферы.Доктор Кримигис: "Доведя до совершенства наши методы изучения магнитосферы планет ? и нашей, и других планет Солнечной системы ? мы будем иметь инструмент для контроля космической погоды. Это принесет пользу науке, и, в случае Земли, поможет, например, предсказывать электромагнитные бури".

54% детей готовы поделиться конфиденциальной информацией об online-магазинах, которыми пользуются их родители
2001/1/24/
	Согласно опросу, проведенному Emarketer.com, 54% детей готовы поделиться конфиденциальной информацией об online-магазинах, которыми пользуются их родители. 75% детей заявили, что готовы рассказать об online-сервисах и услугах, которые популярны в их семье. Более склонны к открытию информации такого рода дети, которых заинтересовали подарками или какими-нибудь поощрениями.

Энергетические компании Калифорнии вынуждены выставить на Интернет-аукцион часть своих контрактов
2001/1/24/
	Энергетические компании Калифорнии вынуждены выставить на Интернет-аукцион часть своих контрактов. Это связано с тем, что ранее начатые эксперименты с газовой отраслью и выработкой электричества не дали ожидаемых результатов. Поэтому компании, не имеющие достаточной мощности, оказались в затруднительном финансовом положении. Губернатор штата Грэй Дэвис заявил, что продажа контрактов через Интернет-аукцион позволит низкодоходным компаниям поправить свои финансовые дела.

Cпрос на сетевые услуги будет расти до 2005 года. На первые позиции выйдет доступ в Интернет, виртуальные сети, продукты и сервисы для обеспечения их безопасности и ПО управления.
2001/1/24/
	По опубликованным данным исследования маркетинговой группы Infonetics Research, спрос на сетевые услуги останется высоким. К 2005 году 50% мелких компаний и 84% крупных будут использовать удаленный доступ к VPN (сейчас - 13% и 56% соответственно). Доля средних компаний, использующих DSL, вырастет с 35% до 57%.

В Хорватском озере обнаружен новый вид медуз
2001/1/24/
	Хорватские биологи сообщают об открытии нового вида медуз в изолированном озере с морской водой, находящемся на острове Mljet."Этому виду 24 миллиона лет, и он расположен на очень низком уровне эволюционной цепи, - сообщил агенству Рейтер Адам Бенович (Adam Benovic) из Дубровникского Института Океанографии (Dubrovnik Institute of Oceanography). - Сенсация заключается в том, что подобный организм был изолирован в маленьком озере в течение столь большого промежутка времени".Группа ученых намерена продолжать исследования на этом острове. "Есть признаки, что мы найдем там и другие новые виды медуз и крабов", - говорит Бенович.

Чтобы похитить информацию с PalmPilot'а, хакеру даже не потребуется приближаться к нему
2001/1/24/
	Специалисты американской компании @stake написали для Palm?a программу NotSync, назначение которой состоит в соединении через инфракрасный порт с наладонником жертвы. Программа имитирует действия, совершаемые системной функцией HotSync (использующейся для синхронизации с персоналкой ? обмена данными) ? и PDA, на который совершается нападение, кажется, что общается он с персональным компьютером. После установки соединения программа способна вытащить не только пароль, защищающий PDA от посторонних, но и всю хранимую информацию.Более того, специалисты @stake предупреждают, что с использованием приставки-усилителя вполне возможно увеличить радиус действия IR-порта до 3 метров.

"Телекоминвест" может выйти с IPO: по слухам, основной держатель его акций ? Commerzbank ? хочет избавиться от принадлежащей ему доли.
2001/1/24/
	Издание Total Telecom, не называя источника, сообщило, что акции инвестиционной группы "Телекоминвест" могут стать доступными для приобретения желающими. "Телекоминвест" имеет значительные вложения в телекоммуникационный и интернет-бизнес в Северо-западном регионе России. При этом основным держателем акций "Телекоминвеста" выступает Commerzbank, для которого связь не является приоритетным направлением инвестиций. По слухам, которые приводит Total Telecom, Commerzbank намерен реализовать принадлежащую ему долю через процедуру IPO.

«Куплю Windows. Подержанную. Недорого», ? германский производитель PC стал скупать ненужные лицензии на продукты Microsoft.
2001/1/24/
	В городе Эттинге (Ettling_ местный производитель PC Вайбель (Waibel) стал скупать у населения ненужные, но еще не закончившиеся лицензии на системы от Microsoft, разумеется, чтобы потом перепродать, поставляя вместе со своими готовыми компьютерами. Так, например, на своем вебсайте за Windows 98 он предлагает DM65 ($31), а за NT или Windows 2000 ? DM85 ($41). Системы затем перепродаются новым пользователем за DM95 и DM135 соответственно.В компании считают, что в Германии сейчас приблизительно 10 миллионов систем, которые в ближайшие год-два устареют и будут заменены, то есть фактически выброшены на свалку. А это немало и в денежном эквиваленте ? около 2 миллиардов марок, из которых, понятно, Waibel не против отхватить себе часть. К тому же, патриотичные немцы считают, что деньги эти должны по возможности остаться в Германии, а не уходить куда-то за океан.Microsoft пока не отреагировала на подобную наглость ничем особенным. Впрочем, уже сейчас очевидно, что сделать что-нибудь с Вайбелем будет не так-то просто ? практика перепродажи «подержанных» лицензий была в свое время разрешена верховным судом Германии.Но, поскольку немецкая компания торгует Windows 98 и NT, не платя Microsoft никаких отчислений или компенсаций, это может стать причиной для судебного иска.  В суде Маннхейма уже началось разбирательство по этому поводу.

Не рассчитывайте с помощью вина снизить риск сердечных заболеваний!
2001/1/24/
	Не верьте тем, кто говорит, что красное вино препятствует развитию заболеваний сердца! После проведения длительных наблюдений американские врачи сообщают, что подобные утверждения далеки от истины.«Существует множество хорошо известных методов защиты своего сердца, свободных от потенциального риска, связанного с употреблением алкоголя», - говорит Айра Голберг (Ira Goldberg), профессор медицины Колумбийского Университета в Нью-Йорке. Все полезные вещества, которые есть в красном вине, присутствуют в свежих овощах и фруктах. Но все равно жаль, что отобрали такое приятное лекарство...

Маркетинговый метод "Получил посетителя - заплати", родоначальником которого является хорошо известная поисковая система GoTo, получает широкое распространение.
2001/1/24/
	Маркетинговый метод "Получил посетителя - заплати", родоначальником которого является хорошо известная поисковая система GoTo, получает широкое распространение и в среде малоизвестных (пока?) поисковых машин. Наиболее активно пытаются продвинуться на рынке, используя данный принцип работы, новые поисковые машины GOpile и AxeSearch. Владелец сайта заказывает ключевые  слова, характеризующие его сайт, и при получении очередного посетителя через данные поисковики небольшая сумма автоматически вычитается из его депозита.

Пациенты психиатрических клиник с успехом излечиваются при помощи бега трусцой
2001/1/24/
	Исследователи из университета Дьюка обнаружили, что физические упражнения способствуют улучшению не только физического, но и психического состояния пациентов. Об этом - статья в Journal of Aging and Physical Activity.Физиологи предписали одной группе пожилых пациентов ежедневно по 30 минут бегать трусцой и ездить на велотренажере. При этом больные не принимали никаких психотропных препаратов. Другая группа больных с тем же недугом, напротив, не тренировалась и потребляла антидепрессанты. Третьей группе испытуемых назначили и физические упражнения, и лекарственные средства.Через 16 недель у всех групп отмечалось схожее улучшение состояния здоровья. Это позволяет предположить, что при лечении депрессии физические упражнения не менее эффективны, чем медицинские препараты.При этом выяснилось, что лечебный эффект у «физкультурников» гораздо выше, чем у других испытуемых. У пациентов, регулярно занимавшихся тренировками, не только повысилось настроение. У каждого из них улучшилась память, а также способности к планированию, организации и одновременному решению нескольких интеллектуальных задач.

У западных ученых не возникает сомнений в том, что подлодка «Курск» затонула из-за двух взрывов, а не из-за столкновения.
2001/1/24/
	Сейсмологи из Аризонского университета и Лос-Аламосской национальной лаборатории провели детальное исследование последних секунд существования «Курска». На сейсмограмме Балтийских станций видны резкие пики. Подводные взрывы производят сейсмические сигналы большой мощности, и взрывы на «Курске» были довольно сильными. Первый взрыв был зафиксирован только близлежащими станциями, но взрыв 135 секунд спустя был сильнее в 250 раз ? 5 тонн в тротиловом эквиваленте ? и зарегистрировался на расстоянии 5 тыс. км. Сейсмические сигналы были вызваны, скорее всего, подъемом на поверхность воды облака горячего газа, возникшего в результате взрыва. Израильскими учеными в 1999 году проводились серии опытов в Мертвом море, благодаря которым можно рассчитать силу взрыва на «Курске». Исследователи считают, что первый взрыв, соответствующий 250 кг тротила ? как взрыв современной торпеды,  - произошел, когда субмарина находилась на перископной глубине. В следующий момент взорвались от 4 до 8 ракет SS-N-19 типа корабль-корабль или одна крылатая ракета с ядерной боеголовкой высокой мощности. Ракеты могли взорваться из-за пожара на борту подводного крейсера.Мнение западных ученых подтверждает их догадки, высказанные сразу после трагедии в Баренцевом море и не совпадает с мнением российских военных исследователей, считающих наиболее вероятной причиной аварии столкновение с неизвестным объектом.

Всех студентов поздравляет новый сайт св. мученицы Татианы.
2001/1/25/
	25 января - Всероссийкий день студента. Несколько дней назад к этому празднику был открыт новый сайт домовой церкви МГУ, посвященный святой мученице Татиане. Вы сможете узнать об истории храма, основанного в 1837 году святителем Филаретом (Дроздовым), митрополитом Московским, и почитать студенческую газету «Татьянин день». Вы найдете здесь богословские, исторические и общественные статьи настоятеля - протоиерея Максима (Козлова) и других членов общины. Можно задать вопрос священнику и получить ответ - как публичный, так и конфиденциальный. Можно узнать о новостях приходской жизни. Создатели страницы заканчивают приглашение на свой сайт следующиим словами : «Наконец, можно (и нужно!) просто написать нам письмо, если это понадобится Вашему уму и сердцу. Но если после такого общения Вам будет чего-то не хватать, то можно выключить компьютер и придти к нам уже не "виртуально", а реально. Поговорить, посмотреть, почувствовать, чем живет Татьянинский храм на углу Большой Никитской и Моховой. Ведь как не может интернет заменить реального общения между людьми, так уж тем более он не может заменить реального общения с Богом - оно может быть только в Церкви Христовой».

В прошлом году в Соединённых Штатах было продано около 3,5 миллионов карманных компьютеров
2001/1/25/
	Если судить по данным, собранным компанией NPD Intellect, для производителей карманных компьютеров двухтысячный год прошёл успешно. За год продажи карманных компьютеров в Соединённых Штатах выросли на 271 процент, с 1,3 миллиона штук, проданных в 1999 году, до почти 3,5 миллионов в 2000. На приобретение карманных компьютеров американцы потратили больше миллиарда долларов, более чем вдвое превышает показатели предыдущего года. Лидером, как и прежде, осталтся Palm, хотя его доля рынка и уменьшилась до 72 процентов. Четырнадцать процентов рынка удалось захватить компании Handspring, выпустившей Palm-совместимый наладонник Visor. Оставшиеся 14 процентов принадлежат компьютерам PocketPC на основе операционной системы Windows CE.

Adobe инвестирует 50 миллионов долларов в развитие центра разработки программного обеспечения в Индии
2001/1/25/
	Компания Adobe Systems приняла решение за пять следующих лет инвестировать 50 миллионов долларов в расширение индийского центра разработки программного обеспечения. Возведение нового центра уже началось. На строительство будет выделено 10 миллионов долларов, а остальное пойдёт на подготовку сотрудников и информационной инфраструктуры. Как заявил глава и президент компании Брюс Чизен, центр в Индии на данный момент является третьим по величине в мире среди центров Adobe. Специалисты, работающие в нём, вовлечены в создание важных для компании продуктов, среди которых версия программы Acrobat Reader для карманных компьютеров и алгоритмы сжатия видеозаписей и изображений.

Поисковая система Google не слишком высокого мнения о новом американском президенте
2001/1/25/
	Поисковая система Google славится своей точностью ? страницы, которые она находит, оказываются относящимися к делу гораздо чаще, чем на других поисковиках. Однако, по какому-то странному стечению обстоятельств, алгоритм Google даёт сбой, если произвести поиск по фразе ?dumb motherfucker? (оскорбительное выражение). Первый адрес, который выдаёт Google на это ведёт на страницу, посвящённую новому американскому президенту Бушу. Страница создана сторонниками Буша и никак не связана с запросом. ?Мы думаем, это какая-то аномалия,? - говорит представитель Google Дэвид Крэйн, - ?Трудно понять, какие причины приводят к такому результату. Это как-то связано с алгоритмом, по которому Google определяет важность ссылок.? По словам Крэйна, результат, выдаваемый в данном случае, определённо нельзя назвать верным, однако отверг подозрения, что поисковую машину изменил какой-нибудь сотрудник Google, желавший таким способом навредить президенту.

Первый Интернет-червь для Linux обнаружен в «диком виде»
2001/1/25/
	«Лаборатория Касперского» сообщает о регистрации в разных частях света  случаев заражения компьютерных систем Интернет-червем Ramen. Таким образом, Ramen стал первой вредоносной программой для операционной системы Linux, обнаруженной в «диком виде».Ramen, обнаруженный в середине января 2001 г., распространяется по сети Интернет и проникает на компьютерные системы под управлением Red Hat Linux версий 6.2 и 7.0. Для внедрения он использует известные бреши в системах безопасности этой операционной системы, которые позволяют червю получать привилегии администратора и незаметно выполнять свой код на зараженных компьютерах. За последние два дня Ramen проник в ряд корпоративных сетей, в том числе NASA, Техасский университет A&M, тайваньский производитель компьютерного оборудования Supermicro. Используемые червем бреши были обнаружены более полугода назад. Тогда же производители Red Hat Linux оперативно выпустили соответствующие «заплатки». За 8-летнюю историю  существования операционной системы  Linux для нее было обнаружено около 50 вирусов, однако, ни один из них не вызвал реального заражения компьютеров.«Лаборатория Касперского» советует пользователям немедленно установить все необходимые заплатки для Red Hat Linux. Загрузить их, а также ознакомиться срекомендациями разработчика этой операционной системы можно по адресу  http://www.redhat.com/support/alerts/ramen_worm.html.Подробную информацию об Интернет-черве Ramen можно получить на сайте Вирусная Энциклопедия Касперского (http://www.viruslist.com)

Государственный телеканал РТР обнародовал схему построения своей коммуникационной инфраструктуры, целиком построенной на решениях компании Intel.
2001/1/25/
	Основная цель проекта, работа над которым началась в 1998 году, - создание на РТР современной информационной системы, которая существенно сократит затраты компании при выпуске программ в эфир. Такая система упорядочит информационные потоки внутри компании, облегчит передачу материалов для монтажа и кардинально упростит процесс управления сеткой вещания телеканала.Партнером РТР по данному проекту выступила российская компания "Р. и К.". Проведенная ее специалистами работа позволила оперативно внедрить уникальное решение в существующую инфраструктуру РТР, не нарушая при этом текущей работы телекомпании.Созданная система целиком основана на решениях компании Intel.

Мировой Экономический Форум выбрал Lotus Development в качестве поставщика технологий
2001/1/25/
	23 января Lotus Development Corp., подразделение IBM, объявила, что ведущая негосударственная организация использует Мировой Экономический Форум, являющаяся ведущим партнером деловых, политических и интеллектуальных организаций, закончила успешное внедрение Lotus QuickPlace, технологии, обеспечивающей создание единого цифрового пространства для повышения эффективности совместной работы всех участников Форума.

Жители небольшого британского города Брэкнелл Форест вскоре смогут платить налоги, наводить справки и голосовать через Интернет
2001/1/25/
	Городской совет небольшого британского города Брэкнелл Форест планирует осуществить проект, в ходе которого все горожане получат собственный компьютерный идентификатор. Пользуясь им, они смогут выплачивать городские налоги или наводить справки через Интернет. И это только первые шаги ? в следующие три года городской совет намерен пойти ещё дальше, и перевести в онлайн голосования и встречи с градоначальниками.

Sega разъясняет свои планы, касающиеся приставки Dreamcast
2001/1/25/
	Компания Sega выступила с заявлением, разъясняющим появившиеся несколько дней назад сообщения о прекращении производства игровой приставки Dreamcast. Действительно, компания планирует провести широкомасштабные реформы, в ходе которых, помимо прочего, Sega намерена в большей мере сконцентрироваться на разработке программного обеспечения, чем прежде. За год будет выпущено свыше ста программ для приставки Dreamcast. Полностью отказываться от Dreamcast компания пока не планирует. Она послужит ей в качестве основы для новой мультимедийной телевизионной приставки.

Сто лет назад итальянец Маркони добился признания wireless.
2001/1/25/
	После того, как Маркони 23 января 1901 года продемонстрировал, что радиоволны могут передаваться на дальние расстояния несмотря на кривизну поверхности Земли, ?wireless? начал сильно развиваться.Математики и физики викторианской эпохи считали, что беспроволочный телеграф не сможет работать из-за изгиба Земли, т.к. радиоволны не смогут пересечь горизонт. 23 января 1901 года на следующий день после смерти королевы Виктории Маркони передал радиосообщение на расстояние 300 км с острова Уайт в Корнуолл.  Впоследствии Королевский флот подписал с ученым контакт на разработку wireless`a для королевского флота. За свои разработки ученый был удостоен множества наград от Нобелевской премии до похвал Ньютона, Фарадея и Эйнштейна.

Интернет-холдинг «РосБизнесКонсалтинг» представляет новый продукт, созданный совместно с ЗАО «ВО «Рестэк» - информационную систему «Лесной терминал».
2001/1/25/
	Система «Лесной терминал» (http://wood.rbc.ru/) предназначена для всех участников рынка лесоматериалов. Пользователь может посмотреть информацию об участниках рынка, разместить информацию о себе, оставить ссылку на ресурс своей компании, что является более простым способом установления прямых контактов как с покупателями, так и с продавцами продуктов лесопромышленного комплекса. В базе данных системы представлена наиболее полная информация о продукции лесопромышленного комплекса, включающая сведения о параметрах, качестве и стоимости различных лесоматериалов, данные о компаниях, предлагающих свою продукцию. В системе размещаются заявки на покупку и продажу лесоматериалов, подробно оговариваются условия поставки, все данные по представляемой продукции. Специальные сервисные функции, такие как сортировка и фильтрация данных, упрощают для пользователя процесс работы с информацией.

Компания "ЭпикРус" начала проект по автоматизации управления производством и финансами на Ломоносовском фарфоровом заводе.
2001/1/25/
	На предприятии предполагается внедрить системы Platinum SQL, Vantage и Active Planner. Эти программные продукты разработаны международной корпорацией Epicor Software и адаптированы к российским стандартам компанией "ЭпикРус".Основанный в 1744 году императрицей Елизаветой Ломоносовский фарфоровый завод специализируется на выпуске художественного фарфора, ежегодно производя более 5 миллионов изделий.Ожидается, что программные продукты "ЭпикРус" будут запущены в промышленную эксплуатацию во второй половине 2001 года.

Вслед за General Motors Ford будет изучать влияние электроники на внимание водителей
2001/1/25/
	Для этой цели компания построит специальную лабораторию стоимостью $10 миллионов, в которой будет изучать влияние панельных компьютеров, сотовых телефонов и прочих электронных устройств на внимание водителей. Специалисты компании Ford надеются выявить степень влияния используемых на ходу устройств на способности водителя справляться с ситуацией на дороге. Аналогичную инициативу осенью прошлого года объявила компания General Motors, тоже пообещав потратить $10 миллионов. Проект рассчитан на три года. Все детали можно найти на разделе корпоративного сайта компании http://gm.com/automotive/safety/crash_avoidance/senseable/index.html.Стремление автогигантов, которые все больше и чаще оснащают свои машины электронными устройствами, проводить подобные исследования вполне понятно - согласно данным американской службы безопасности на дорогах National Highway Traffic Safety Administration в 25% из 6.3 миллионов происшедших в США в прошлом году аварий водители отвлекались на использование электронных устройств типа сотового телефона.

Телескоп, специально разработанный для поиска лазерных сигналов от внеземных сигнализаций, начнет сканирование Космоса в следующем году.
2001/1/25/
	Оптический 1,8-метровый SETI телескоп будет построен в Гарварде штата Массачусетс. Ученые занимаются поиском радиосигналов от внеземных цивилизаций в течение 40 лет, считая, что радиоволны являются наиболее удобной среды для посылки сигнала через межзвездные расстояния. Но многолетние поиски пока не увенчались успехом, у создателей лазерного телескопа есть надежда, что этот проект будет более удачным.Идея поиска посланий от «чужих» с помощью лазерного луча родилась еще в 1961 году. Сигнал, способный пересечения расстояния во множество световых лет, можно получить с помощью лазера очень высокой мощности. Исследователи считают, что чужеродный лазерный сигнал будет нести закодированную информацию с помощью импульсов. Импульс, продолжающийся миллионные доли секунды, может быть более мощным, чем свет от звезды той системы, откуда этот сигнал посылается. Новый телескоп будет сканировать всю северную половину небесного свода за 200 безоблачных ночей. Устройство должно быть оснащено специальной камерой с массивом из 1024 сверх быстрых детекторов, способный регистрировать кратчайшие вспышки длительностью в миллиардные доли секунды. Руководитель проекта профессор Пауль Горовиц (Paul Horowitz) сказал, что земляне в ответ на слабый дошедший до земли сигнал смогут ответить лазерным импульсом, в 5 тыс. раз более ярким, чем свет Солнца. По мнению профессора, межзвездная лазерная связь может широко применяться в нашей Галактике, а новый оптический SETI телескоп способен включить землян в межгалактическое общение.На фотографии ? место для будущего телескопа.

Команда аналитиков из Port.ru перешла в AIMSystems
2001/1/25/
	24 января 2001 года к работе в компании AIMSystems приступил аналитический отдел, сотрудники которого ранее работали в Port.Ru.  В Port.ru команда занималась проектированием, разработкой проектов, технологий и концепций. На их счету более 20 разработок, среди которых - Torg.ru, Optorg.ru, Product Promotion Network (PPN), Torgware. В компанию AIMSystems отдел перешел практически в полном составе.

"МТУ-Интел" снизила тарифы на доступ в Интернет в среднем на 20%.
2001/1/25/
	24 января 2001 года компания «МТУ-Интел», входящая в группу компаний «МТУ-Информ», объявила о введении с 1 февраля новых тарифов на коммутируемый доступ в Интернет. Новые тарифы ниже действовавших ранее в среднем на 20%. Теперь расценки на коммутируемый доступ в дневное время (с 09.30 часов до 20.00 часов) составляют 0.75 у.е./час вместо прежних 0.90 у.е./час, а в ночное время (с 02.00 часов до 09.30 часов) ? 0.35 у.е./час вместо 0.45 у.е./час. Тарифы, действующие в вечернее время (с 20.00 часов до 02.00 часов), не изменились и составляют 0.90 у.е./час.

Dell будет делать ноутбуки для Азии и обеих Америк в Малайзии
2001/1/25/
	Несмотря на всеобщую озабоченность спадом продаж на американском рынке ПК, корпорация Dell огласила планы расширения своего производства в Малайзию, где будут построена фабрика, на которой будут изготовлять ноутбуки для рынка Северной и Южной Америк.Строительство начнется в феврале, для производственных площадок уже присмотрен участок земли в 46,5 акров в центре Малайзии. Новая фабрика по площади будет в полтора раза больше уже работающего в этом же государстве завода Dell, известного под названием Asia Pacific Customer Center (APCC) в городе Байен Лепас (Bayan Lepas) на острове Пинанг (Penang). Завод был построен в 1995 году.Новая площадка, APCC 2, будет ориентирован в первую очередь на рынки Азиатско-Тихоокеанского региона, исключая Гонконг и Китай. При этом, службы технической поддержки, маркетинга и т.п. останутся на уже существующем APCC. Одновременно компания внимательно изучает возможность выхода малазийских ноутбуков Dell?а на рынки обеих Америк.

RLX technologies начинает выпуск серверов на базе процессоров Crusoe
2001/1/25/
	Пока Compaq отказывалась от использования процессоров фирмы Transmeta в своих лэптопах, история самого дерзкого процессорного прорыва получила новое, неожиданное продолжение. Видавшие виды ветераны хай-тек, «Суховы серверной войны» из Compaq, Nortel, Alacatel, Altavista, Sun, Dell незадолго до наступления нового тысячелетия основали на свои сбережения ($19 млн) компанию RLX technologies.Стартап, представленный в Хьюстоне (штат Техас), где убили Кеннеди и где начинал свою карьеру нынешний американский президент, собирается продавать серверы на базе Crusoe. Девиз: «Больше мощи в том же объеме». Ключевой партнер в продвижении новой платформы под названием Razor ? компания rebel.com ? солидный поставщик оборудования для сетевой инфраструктуры среднего и крупного бизнеса.

В период 14-16 февраля в КВЦ Сокольники состоятся международные  специализированные выставки Cable & Satellite и Broadband Communications Russia-2001
2001/1/25/
	Одновременно с выставками будет проходить научно-техническая конференция «Перспективы развития телерадиовещания и телекоммуникационных услуг».Выставки и конференция проводятся при поддержке Министерства Российской Федерации по связи и информатизации, Министерства Российской Федерации по делам  печати, телерадиовещания и средств массовых коммуникаций, Ассоциации кабельного телевидения России.Свои последние разработки представят более 100 иностранных и российских компаний. На конференции выступят с докладами ученые с мировым именем и разработчики оборудования в области телерадиовещания и телекоммуникаций.   Более подробную информацию можно получить на официальных сайтaх выставок и конференции ? http://www.telesputnik.ru/cabsatru и http://www.telesputnik.ru/broadband

Symantec укрепляет свои позиции в Министерстве финансов
Российской Федерации
2001/1/25/
	Корпорация Symantec сообщает, что в будущем году Министерство финансов Российской Федерации планирует закончить установку антивирусного ПО Symantec на имеющийся парк компьютеров. Установка новых компьютеров будет производиться с использованием программы Symantec Ghost и сразу включать в себя русифицированную версию антивирусного пакета Norton AntiVirus Corporate Edition. В рамках данного проекта на первом этапе было закуплено антивирусное ПО Symantec - Norton AntiVirus Enterprise Solution Suite - для центрального аппарата Министерства на 1000 рабочих мест.

Ericsson с помощью Telia построит глобальную сеть для передачи IP и телефонного трафика для собственных нужд
2001/1/25/
	Договор между LM Ericsson Telephone Co. и Telia International Carrier - подразделением шведкого телекоммуникационного оператора Telia AB - оценивается в несколько десятков миллионов долларов. Он заключен сроком на три года, и предусматривает предоставление в аренду Ericsson?у канала емкостью 44 Мбит/сек. Он протянется из Стокгольма через Куалу Лумпур до Далласа и обратно до столицы Швеции. Ericsson  собирается подключать к нему  свои офисы и заводы. Согласно договору, емкость может быть увеличена до 155 Мбит/сек. В свою очередь, Ericsson поставит Telia International Carrier 25 магистральных машрутизаторов серии AXI 580, которые оператор собирается использовать для расширения своей сети в Европе и США. Первые машрутизаторы будут установлены в Нью-Йорке и Копенгагене в марте этого года. Представители обеих компаний утверждают что это не бартерная сделка, а два совершенно разных контракта с полной и независимой денежной оплатой.

Компания Digital Creation выпускает новую версию сервера приложений Zope
2001/1/25/
	Компания Digital Creation объявила о выпуске новой версии Zope, ведущего сервера приложений с открытыми исходниками. Zope применяется для создания динамических высокопроизводительных веб-сайтов, предлагая пользователям систему управления контентом и интегрированную объектно-ориентированную базу данных. Zope может использоваться на большом количестве операционных систем и способен к совместной работе с множеством различных веб-серверов и баз данных. По словам главы Digital Creations Пола Эверитта, выпуск Zope 2.3 станет самым значительным релизом после выхода второй версии летом 1999 года. Основные усилия при работе были приложены для упрощения использования и освоения Zope и повышения его производительности. Ожидается, что Zope 2.3 будет выпущен уже в этом месяце, как в виде исходников, так и скомпилированным под несколько основных платформ (Linux, Windows, Solaris).

В разделе «Россия: экспорт мозгов» на сайте «Компьютерры» опубликовано интервью с президентом и СЕО компании Paragraph Георгием Пачиковым.
2001/1/25/
	Проблема «утечки мозгов» волнует многих, но особенно она актуальна для российских компаний. Кто будет работать в них через несколько лет? Не останемся ли мы в скором времени без специалистов? По мнению Георгия Пачикова, возвращать ИТ-специалистов из-за рубежа не нужно ? они сами вернутся, если в России произойдут определенные перемены. Кстати, он считает, что и не все специалисты нам нужны: России нужно восполнять пробел в качественных менеджерах. И в этом смысле Запад играет роль «школы» для российских менеджеров. Более подробно о том, что думает президент одной из крупнейших российских ИТ-компаний, читайте в его интервью: http://www.computerra.ru/online/rusmind/inter/6837/

Разработчик ОС AIX компания IBM представила первый из  серии продуктов, призванных облегчить совместную работу в средах AIX и Linux.
2001/1/25/
	Первая ласточка называется AIX Toolbox for Linux Applications и предназначена для разработки приложений под Linux, которые смогут использовать все возможности AIX. Также это ПО позволит эффективнее работать со смешанными наборами из приложений под AIX и Linux, вне зависимости от платформы. Как указывают разработчики Toolbox?а, теперь в AIX можно получить знакомую для любого Linux-разработчика среду.Разработанное в этом наборе Linux-приложение будет восприниматься AIX?ом как родное, что позволит получить те же масштабируемость и производительность от 64-битной ОС, что и для оригинальных AIX-приложений.Этот продукт является предвестником новой версии 5.1 ОС AIX 5L, в которую будут включены все API для Linux и поддержка процессоров Itanium от Intel и Power от IBM. Тем не менее, AIX Toolbox for Linux Applications содержит ПО, которое работает с версиями AIX 4.3.3 и 5L, в том числе перекомпилированные оболочки Gnome и KDE, утилиты Emacs, Samba, Shells, и средства разработки GCC, G++ и RPM.Сейчас набор доступен к скачиванию, к началу февраля IBM выпустит полноценный CD.

Компания NBC планирует сократить 600 рабочих мест в результате падения рынка телерекламы
2001/1/25/
	Президент телевизионной корпорации NBC Боб Райт (Bob Wright) направил на прошлой неделе своим сотрудникам письмо, в котором уведомил о грядущих сокращениях в связи «с сокращающимся рынком телевизионной рекламы». Осенью прошлого года Райт попросил руководителей всех подразделений подготовить планы по снижению финансовых издержек, но падение рекламного рынка вынудило президента компании перейти к более жестким действиям.Он собирается  сократить каждый отдел компании, на которую сейчас работает 6000 человек, на 5-10%. Больше всего пострадает отдел новостей - он будет сокращен на 25% в результате завершившегося слияния AOL и Time Warner.Сокращаемых работников уведомят в течение нескольких ближайших недель.

СЕГОДНЯ 25 января в 16.00 на сайте журнала ИнфоБизнес (http://www.ibo.ru) ИД Компьютерра состоится ЧАТ с Евгением Касперским.
2001/1/25/
	Вам предоставляется уникальная возможность задать вопросы и получить на них ответы у известного компьютерного вирусолога Евгения Касперского, автора популярной  программы " Антивирус Касперского" (AVP). Не упустите возможность высказать свое мнение о всемирноизвестном российском продукте!

Nortel Networks в результате реорганизации сократит 4000 рабочих мест
2001/1/25/
	По сведениям из некоторых источников, сокращение вызвано необходимостью частично погасить траты, сделанные за прошлый год, и переориентировать компанию на быстрорастущие рынки оптических и беспроводных сетей, а также новые проекты в области Интернета и электронной комерции. В официальном заявления сказано так: «Сокращение произойдет в результате текущей переориентации проектов и подразделений только на быстрорастущие рынки». В основном это коснется корпоративного сектора, который давал самый медленный темп прироста по прибыли по сравнению сдругими направлениями деятельности Nortel. Первые 80 человек были сокращены в результате закрытия производства коммутаторов серии BayStack 350 для локальных сетей.Тем не менее, Nortel выражает надежду, что общее количество наемных работников корпорации останется неизменным в течение 2001 года. Сейчас, по данным на конец прошлого года, на Nortel, включая совместные предприятия, работают 94.500 человек (в начале 2000 работало 83.500). Сокращения покроются новыми наймами на приоритетные направления деятельности компании и службы пользовательской поддержки. Уволенным будут предложены выходные пособия и и полагающиеся по должности выплаты.

В грядущей версии 2.0 популярного сервера Apache предусмотрено много новых возможностей, но для администраторов и разработчиков сайтов работа с ним станет сложней.
2001/1/25/
	Сейчас выпущена альфа-версия Apache 2.0, выпуск беты, как обещают разработчики - вопрос недолгого времени. Главное отличие - поддержка в Unix-версии сервера режимов парралельного выполнения задач при обработке запросов (в Windows-версии Apache эта возможность существует давно). Причем, эта функция наиболее эффективно будет работать в случае использования платформы ОС Linux.Apache относится к категории ПО с открытым исходным кодом, что обеспечило ему популярность. По данным консалтинговой компании Netcraft Apache занимает 60% рынка серверных приложений для Интернета, за ним следуют IIS от Microsoft (20%), iPlanet, совместный продукт Sun, Netscape и AOL (6.8%).В новой Windows-версии сервера предусмотрена поддержка модулей с функцией паррарельной обработки вычислений для различных платформ; поддержка «родных» программных интерфейсов API (Application Programming Interface) для неюниксоидов; возможность использования протокола шифрования SSL (предыдущую версию для этого приходилось «пропатчевывать»); поддержка мультипротокольной работы - теперь http-сервер можно настроить на работу с ftp.В Apache 2.0 будет встроена функция Portable Runtime, которая позволяет использовать собственные операторы-функции сервера на всех поддерживаемых платформах (Unix, Windows, BeOS, OS/2). Предусмотрено также использование специальных фильтров для переноса данных в форматах различных модулей.

Пассажиры самолётов авиакомпании SAS смогут подключаться к Интернету прямо в полёте
2001/1/25/
	Авиакомпания Scandinavian Airlines System (SAS) проводит эксперимент по предоставлению своим пассажирам доступа в Интернет прямо с борта находящегося в воздухе самолёта. Система, разработанная шведской телекоммуникационной компанией Telia и американской фирмой Tenzing Communications, была установлена на 13 самолётах Boeing 767. В списке услуг, которыми можно воспользоваться, электронная почта и WWW. В отличии от электронных писем, которую можно отправлять и получать без ограничений, пользуясь обычными ящиками POP3, доступ к веб-сайтам окажется не слишком свободным. В полёте будет доступна лишь малая часть Интернета, главным образом сайты, связанные с туризмом и путешествиями, содержимое которых сохраняется в бортовом сервере самолёта и регулярно обновляется через спутник. Несмотря на наличие некоторых технических трудностей, SAS опасается, что не это станет главной проблемой. Объяснить пассажирам, почему им нельзя пользоваться мобильными телефонами и в то же время можно Интернетом, будет теперь довольно сложно.

Платная доставка рекламных электронных писем в будущем станет одним из заметных источников дохода для крупных порталов и интернет-провайдеров, прогнозирует компания Jupiter Media Metrix
2001/1/25/
	Онлайновая реклама всегда была одним из основных источников дохода для интернет-компаний. Теперь интерес к рекламе в Сети упал, и для тех, кто полагался на приносимую ей прибыль, наступили тяжёлые времена. Компания Jupiter Media Metrix считает, что спасти их сможет платная доставка рекламных электронных писем. По данным, собранным Jupiter, можно предположить, что через пять лет количество рекламы, пересылаемой по электронной почте, достигнет колоссальных размеров ? 268 миллиардов писем в год. ?Если они (службы электронной почты) ограничат доступ к почтовым ящикам своих пользователей и попытаются перевести доставку рекламных писем на платную основу, рекламодателям, которые желают достичь своих потребителей, придётся раскошелиться,? - утверждает аналитик Jupiter Кристофер Тодд. Для порталов, интернет-провайдеров и некоторых других организаций это может стать ещё одним заметным источником дохода, считает он

Portugal Telecom и Telefonica заключили соглашение об объединении своих сетей мобильной связи в Бразилии. Новое совместное предприятие станет крупнейшим сотовым оператором в латинской Америке, обслуживающим 9,3 млн. абонентов
2001/1/25/
	Компании Portugal Telecom и Telefonica объявили об образовании совместного предприятия, которое объединит все сотовые сети компаний в Бразилии и станет крупнейшим оператором мобильной телефонии в латиноамериканском регионе. Общая стоимость активов совместного предприятия составит около $10 млрд. Сотовые сети, принадлежащие Portugal Telecom и Telefonica охватывают территорию, на которой проживает 94 млн. человек и производится 70% ВНП страны. Число клиентов совместного предприятия достигнет 9,3 млн. человек, при этом у второй по величине в регионе компании насчитывается порядка 4 млн. абонентов. Компания будет управляться Portugal Telecom и Telefonica по принципу 50/50, при этом Portugal Telecom назначит CEO, а Telefonica ? президента совместного предприятия. Кроме того, по условиям сделки, Telefonica увеличит свою долю в Portugal Telecom до 10% путем покупки акций на вторичном рынке.

Cypress Semiconductor представляет первый в мире модуль двухпортовой оперативной памяти (Dual-Port RAM) емкостью 9 Мбит
2001/1/25/
	Компания Cypress Semiconductor представила первый в мире модуль двухпортовой оперативной памяти (Dual-Port RAM) емкостью 9 Мбит. Устройство, получившее индекс CY7C08D53 входит в линию двухпортновой оперативной памяти с высокой плотностью хранения данных Cypress DENSE?. Пропускная способность памяти достигает 6 Мбит/с. Модуль способен обеспечить буферизацию данных, поступающих по каждому из двух портов, при этом сигналы могут иметь различную частоту, но не более 83 МГц. Допускается одновременное чтение/запись данных из любого порта в любую ячейку памяти. Сферой применения нового модуля должны стать сети хранения данных, локальные и распределенные сети с большим трафиком, а также базовые станции операторов беспроводной связи.

Провайдер технологии вещания Chyron приобретает компанию Interocity.
2001/1/25/
	Корпорация Chyron, провайдер технологии вещания для интерактивного телевидения и Интернет, объявила в среду о приобретении компании по дизайну Interocity Development Corporation. Стоимость сделки составляет 5 млн. долларов наличными и 1 млн. акциями.Базирующаяся в Нью-Йорке компания Chyron предоставляет клиентам графику, вещательные и мультимедийные сигналы, вещательные технолоии и обработку содержания. Теперь эти услуги будут совмещены с дизайном и развитием веб-страниц для таких провайдеров, как Barnes&Nobles и History Channel.

По данным компании DisplaySearch, цены на тонкопленочные ЖК-матрицы (TFT LCD) скоро опустятся до рекордно низкой отметки и могут стать ниже себестоимости
2001/1/25/
	Исследование рынка тонкопленочных ЖК-матриц (TFT LCD), проведенное компанией DisplaySearch показало, что цены на эти устройства снижаются очень быстрыми темпами. Среди основных причин этого компания называет традиционное сезонное снижение спроса, спад на рынке ПК, ухудшившуюся макроэкономическую ситуацию и значительный рост производства дисплеев с открытием новых фабрик. В результате в 1-м квартале текущего года ожидается рост предложения TFT LCD матриц на 10%, в то время как спрос вырастет не более, чем на 0,7%. Все это может привести к падению цен на большие ЖК дисплеи до уровня ниже их себестоимости, и в то же время, увеличить популярность такого оборудования среди пользователей обычных настольных ПК и росту соответствующего сегмента рынка, считают в DisplaySearch.

Ожидается, что вторая бета-версия новой ОС от Microsoft, известной как Whistler, будет иметь значительно переработанный интерфейс
2001/1/25/
	Во вторник корпорация Microsoft сообщила бета-тестерам новой ОС Whistler от том, что в интерфейс второй бета-версии подвергнется ряду серьезных изменений. При этом MS соблюдает особые меры предосторожности, чтобы изменения в интерфейсе оставались неизвестными до релиза второй беты системы, который должен состояться 18 февраля. Персональная и профессиональная версии Whistler для обычных ПК должны появиться уже к концу года, а серверные версии для 32- и 64-битных платформ появятся еще несколько месяцев спустя. Руководители компании называют Whistler самым важным продуктом компании с момента выхода Windows 95. Однако несмотря на предосторожности в прессу просочились некоторые сведения о новом интерфейсе. Так, один из тестеров сообщил, что Microsoft создала нечто вроде расширяемой оболочки на базе технологии Microsoft .Net. Также сообщается, что интерфейс будет базироваться на новой системе тем рабочего стола, получившей название Luna и позволяющей пользователю более гибко настраивать вид системы под свои нужды.

Хакерская группа Prime Suspectz взломала сайты автокомпаний Mitsubishi и Fiat
2001/1/25/
	Хакерская группа Prime Suspectz, взломавшая недавно новозеландский сайт Microsoft, продолжила свою деятельность. На этот раз её жертвами стали британские сайты автокомпаний Mitsubishi и Fiat. Как и раньше, хакеры воспользовались дырами в серверном программном обеспечении Microsoft, которое было установлено на этих сайтах, и, получив доступ, разместили на первых страницах свои сообщения. ?Own3d by prime suspectz,...Adm try to use apache!! ? (?принадлежит prime suspectz... Пусть админ попробует использовать apache?, apache ? распространённый бесплатный веб-сервер) - гласила надпись, оставленная ими на www.fiat.co.uk. Эксперты опасаются, что призывы хакеров могут вполне возыметь действие. Как сообщил Пол Роджерс, консультант по компьютерной безопасности из компании MIS Corporate Defence, в последнее время MIS наблюдает прирост количества пользователей, желающих сменить операционную систему на своих веб-серверах с Windows на одну из разновидностей Unix. Причина ? неуверенность в способности Windows обеспечить должную безопасность.

Компания BiLiM Systems Ltd выпустила новый вариант компакт-диска «Разумные сети», посвященный
вопросам безопасности.
2001/1/25/
	Новый выпуск диска содержит полные "зеркала" сайтов www.bilim.com, ftp.bilim.com и www.protocols.com. В дополнение к зеркалам серверов на диске помещены демонстрационные программы и пробные версии программ, множество обзоров по сетевым технологиям, описания протоколов и интерфейсов, презентации продукции и решений, демонстрационные ролики. Особое внимание при подготовке диска было уделено вопросам безопасности хостов Internet и безопасности локальных сетей, имеющих подключение к Internet. Новый диск включает множество бесплатных и условно бесплатных программ, а также документы, подготовленные специалистами BiLiM Systems или распространяемые в Сети.Более подробную ихформацию о новом диске можно найти на сервере http://www.bilim.com/1251/cd4/.Для заказа диска достаточно заполнить форму на сервере http://www.bilim.com/koi8/cdform.htm.

Британские пользователи Linux пишут петицию в компанию Alcatel, требуя выпустить драйверы для модема SpeedTouch USB под Linux
2001/1/25/
	Британские пользователи операционной системы Linux, желающие воспользоваться услугами одного из крупнейших в стране провайдеров Интернет ? British Telecom - для доступа в Сеть посредством ADSL, находятся сейчас в сложном положении. Дело в том, что применять в Linux модемы SpeedTouch USB компании Alcatel,  которые предлагает British Telecom, невозможно из-за отсутствия драйверов. Есть и другие модемы, однако они обойдутся едва  ли не в десять раз дороже ? вместо 40 фунтов стерлингов в месяц и 150 фунтов за установку придётся платить 300 фунтов в месяц и 260 за установку. Чтобы заставить Alcatel предпринять какие-либо действия, которые могли бы изменить сложившуюся ситуацию,  британские линуксоиды затеяли сбор подписей под петицией с требованием выпустить драйверы для Linux. Это, считают они, не составляет для Alcatel труда ? драйверы уже написаны и работают, но не по непонятной причине так и не вышли до сих пор за пределы компании.

В Интернете появилась бесплатная музыкальная библиотека
2001/1/25/
	Уже несколько лет в Интернете действует Project Gutenberg ? проект создания гигантской онлайновой библиотеки, собирающей книги и исторические документы, переведённые в электронный вид. Большинство попадающих туда книг - это классика, срок действия авторских прав на которые уже истёк. Недавно Project Gutenberg обрёл собрата, который займётся схожей деятельностью в сфере музыки. В коллекции музыкальной библиотеки Mutopia будут сохраняться ноты музыкальных произведений, доступные посетителям сайта для скачивания совершенно свободно и бесплатно. Ноты будут храниться в формате Postscript или PDF, позволяющих легко распечатать их на принтере, и в формате GNU Lilypond, специальной программы используемой для набора и редактирования записи. Также на сайте можно будет найти автоматически сгенерированные MIDI-файлы, дающие общее представление о том, что записано в нотах.

Дела с защитой частной жизни в европейской части Интернета обстоят куда хуже, чем в американской, считает международная организация защиты потребителей
2001/1/25/
	По данным всемирной федерации организаций защиты потребителей Consumer International, дела с защитой частной жизни в Интернете обстоят в Соединённых Штатах не так плохо, как в Европе. ?Несмотря на все законы и ограничения, которые есть в Европе, американские веб-сайты ведут себя лучше,? - заявил Эвальд ван Коувен (Ewald van Kouwen), представитель одной из организаций, входящих в Consumer International. Продажа личной информации о посетителях, рассылка спама, скрытая слежка ? всё это в порядке вещей в европейском Интернете. Такая важная информация, как номера кредитных карточек, зачастую передаётся по незащищённому соединению. Тем, кого заботит возможное вмешательство в частную жизнь, Consumer International рекомендует не полагаться на честность владельцев веб-сайтов, а самим позаботиться о себе при помощи технических средств. Начать можно с отключения в браузере поддержки cookie и использовании программного обеспечения, обеспечивающего  анонимность передвижений по Сети.

Фирма «Кворум» подводит итоги 2000 года и рассматривает тенденции развития российского рынка банковской автоматизации в ближайшем будущем.
2001/1/25/
	В 2000 году оборот фирмы вырос до 4,7 млн. долларов США, что на 20,5% выше аналогичного показателя 1999 года.При этом доходы фирмы в 2000 году распределились следующим образом: 47 % - услуги по сопровождению; 32 % - заказные проекты (индивидуальные IT-решения); 21 % - новые продажи. В результате предпринятых усилий доля заказных проектов за минувший год выросла в 3 раза и составила 1,5 млн. долларов.Представители фирмы отмечают, что прошедший год охарактеризовался повышенным интересом со стороны клиентов к замене платформы системы «Кворум» с Btrieve (Pervasive SQL) на Oracle и объясняют это не только несомненными преимуществами СУБД Oracle, но и более развитой функциональностью самой системы «Кворум» на этой платформе.Далее аналитики фирмы прогнозируют, что в ближайшие годы спрос на индивидуальные IT-решения  продолжит рост.

Symantec Norton AntiVirus защитит Октябрьскую Железную дорогу от вирусов
2001/1/25/
	Как сообщают корпорация Symantec и компания Поликом-Про, Октябрьская Железная дорога будет использовать комплект антивирусных программ Symantec Norton AntiVirus для Microsoft Exchange для защиты своей электронной почты на основе MS Exchange на 3500 рабочих мест.«В ходе сравнительного тестирования мы определили, что из всех рассмотренных нами антивирусных средств Symantec может предложить нам лучшее решение для защиты MS Exchange», ? отметил при этом Аркадий Самадаев, начальник отдела системных средств ИВЦ Октябрьской Железной дороги.

Компания Microsoft мужественно противостоит падению спроса на персональные компьютеры, судебным искам, а теперь еще и проблеме DNS
2001/1/25/
	Аналитики спрашивают, сколько еще проблем обрушится на голову Билла Гейтса, который во главе  компании Microsoft мужественно противостоит падению спроса на персональные компьютеры, судебным искам, а теперь еще и глобальной проблеме DNS. На днях все сайты Microsoft : Microsoft.com, MSNBC.com, WindowsMedia.com, Carpoint.com и  Encarta.com - находились в состоянии системного сбоя. Специалистам удалось установить, что сбой был глобальным - сведения о нем поступали из всего пространства Интернет. Это происшествие связывают с  проблемой DNS, с которой столкнулась Microsoft .

Хакеру, взломавшему правительственный сервер в Болгарии, предложили работу в аппарате президента.
2001/1/25/
	Стоянов, очевидно, довольный тем, что кроме его странички никакие данные не пострадали, и вообще, всё оставалось в рамках приличий, официально предложил взломщику? работу в своём аппарате, не уточнив, правда, что же конкретно имеется в виду. Пока результат неизвестен: хакер молчит.

Иск бывших рабочих завода IBM удовлетворен. По их мнению, вредное производство стало причиной врожденных дефектов их сына.
2001/1/25/
	Два бывших рабочих завода по производству компьютерных микросхем в Нью-Йорке с 1997 года вели судебную тяжбу с IBM. По их мнению, вредное производство стало причиной врожденных дефектов их сына. Компания удовлетворила жалобу, не доводя дело до суда. Подробности не разглашаются. Представители IBM утверждают, что компания не несет ответственности за здоровье рабочих.

Поставщик информационных услуг  DoubleClick поворачивается спиной к покупателям
2001/1/25/
	Сотрудники DoubleClick , наконец, вздохнули свободно после того, как в течение 11 месяцев Федеральная Торговая Комиссия США(U.S. Federal Trade Commission) проверяла соответствие их методов информационной безопасности стандартам. Комиссия закончила свою работу и приняла одобрительное решение в пользу известного поставщика информационных услуг DoubleClick. Однако покупатели, по чьей инициативе и была организована проверка, остались ни с чем: DoubleClick не собирается пересматривать свою системную политику.

Количество времени, проводимое индивидуальными пользователями в Интернете, в декабре резко снизилось
2001/1/25/
	Компания Nielsen/NetRatings сообщила, что количество времени, проводимое индивидуальными пользователями в Сети, резко упало в декабре и постепенно сокращалось в течение предшествовавших месяцев: в октябре этот показатель составил 17,5 часов, а уже месяц спустя снизился до 14,9 часов. Количество онлайн-сессий сократилось с 33 в октябре до 28 в декабре, а число просмотренных сайтов ? с 20 до 17. При этом снижение охватило все демографические группы: зависимости от возраста, пола, местонахождения и т.п. обнаружено не было.

Корпорация Compaq Computer сообщает об итогах четвертого квартала
2001/1/25/
	Корпорация Compaq Computer 23 января сообщила, что в четвертом квартале прошлого года ее доход составил $11.5 миллиардов долларов.Чистая прибыль за квартал составила $515 миллионов, т.е. по 30 центов на простую акцию (прибавка 14 центов).

Dell и Unisys завершили сделку, по условиям которой Dell сможет продавать 16- и 32-процессорные серверы Unisys, под маркой Dell PowerEdge. Сумма сделки оценивается в $1 млрд.
2001/1/25/
	Компании Dell Computer и Unisys объявили о завершении оформления сделки, условия которой были согласованы еще в декабре 2000 г. Общая сумма нового соглашения достигла $1 млрд. По условиям договора, Dell получит право продавать 16- и 32-процессорные серверы Unisys Cellular Multiprocessor под собственной маркой в рамках линии продуктов Dell PowerEdge. В свою очередь, Unisys сможет продавать серверы Dell PowerEdge, созданные на основе процессоров Intel (выпускаются 2-, 4- и 8-процессорные модели). Unisys также будет заниматься техническим обслуживанием компьютеров CMP и PowerEdge, а также системной интеграцией на основе продуктов Dell.

MP3 выходит на рынок автомобильных аудиосистем
2001/1/25/
	Бум цифровой музыки пока не коснулся рынка автомобильных аудиосистем, но можно с уверенностью утверждать, что положение изменится в самое ближайшее время. Специалисты объясняют задержку в появлении автомобильных mp3-плееров долгим циклом разработки автомобилей: он составляет около 3 лет вместо нескольких месяцев для потребительской электроники. Однако некоторые компании не собираются ждать, пока автопроизводители начнут устанавливать mp3-плееры в качестве стандартного оборудования и выходят на рынок с собственными решениями. Так ведущие американские производители автоаксессуаров, компании Visteon и Delphi, планируют уже в этом году выпустить цифровые плееры для установки в качестве дополнительного оборудования. Visteon планирует к середине года начать продажи плеера Mach MP3 Jukebox, лицензированного у компании Phatnoise, которая, в свою очередь, выпустит собственный плеер уже в феврале по цене $549. Плеер будет укомплектован сменным жестким диском емкостью от 5 Гб до 30 Гб и интерфейсом USB для соединения с ПК. Delphi представила собственные варианты автомобильного mp3 в начале января на выставке Consumer Electronics Show, а более подробная информация о новинках появится в третьем квартале этого года. Следует отметить, что в Европе уже продается плеер Empeg, позволяющий записать на несъемный диск до 600 часов музыки. Устройство вскоре появится и в США под маркой Sonicblue Rio.

Онлайновый аукцион Amazon.com изменил правила своей работы
2001/1/25/
	Онлайновый аукцион Amazon.com объявил об изменении правил работы для продавцов. Теперь они обязаны использовать для осуществления сделок системой Amazon Payments, которая позволяет осуществлять оплату с помощью пластиковых карт и раньше предлагалась лишь в качестве опциональной. Эта новость вызвала недовольство многих продавцов, живущих за пределами США, так как для работы с Amazon Payments необходимо иметь счет в американском банке. Кроме обязательной Amazon Payments продавец может принимать оплату чеком, почтовым переводом или с помощью службы PayPal. Пользователи Amazon Payments, а значит теперь и все продавцы на Amazon.com, обязаны оплачивать пользование службой. Взнос составляет 25 центов за каждый проданный предмет плюс 2,5% от суммы сделки. Кроме оплаты услуг Amazon Payments, по гибкой шкале взимаются сборы с суммы сделки, их размер составляет от 5 центов за сделку суммой менее $25 до $25 для предмета, проданного за $1000.

DARPA выделяет $50 млн. на разработку экзоскелетов для солдат армии США
2001/1/25/
	Агентство по перспективным оборонным разработкам Министерства Обороны США выделило $50 млн. на проект по созданию экзоскелета для солдат специальных подразделений. Экзоскелет представляет собой второй наружный скелет человека, призванный улучшить боевые характеристики бойца. Так, экзоскелет должен облегчить длительные пешие переходы с большим количеством экипировки и совершать прыжки на большую высоту. Предусмотрена также установка целого ряда специального оборудования: системы беспроводной связи, GPS, устройств, расширяющих поле зрения, и приборов ночного видения. Также предусмотрено обеспечение дополнительной защиты от средств поражения. Другой важной чертой подобного оборудования является выравнивание различий в физических характеристиках женщин и мужчин, что позволит женщинам наравне с мужчинами участвовать в боевых операциях. Испытания первых образцов экзоскелета должны состояться в 2005 г., и, в случае успеха, новые доспехи поступят на вооружение специальных подразделений американских вооруженных сил.

Sony планирует прекратить выпуск компьютерных ЭЛТ в США и уволить 500 сотрудников завода, расположенного близ Сан-Диего
2001/1/25/
	Компания Sony Electronics объявила прекращении к 1 апреля производства компьютерных ЭЛТ на заводе близ Сан-Диего. При этом планируется уволить 500 сотрудников, или 14% от числа занятых на этом предприятии. При этом завод продолжит выпуск трубок для телевизоров, также ожидается продолжение исследовательских и опытно-конструкторских работ. Дальнейшее производство ЭЛТ для компьютерных мониторов компания планирует осуществлять в Азии, однако конкретное местоположение предприятия не называется.

По данным МНС РФ, в настоящее время ИНН имеют более 30 миллионов граждан России.
2001/1/25/
	По словам замминистра РФ по налогам и сборам Дмитрия Черника, процесс получения ИНН физическими лицами нормализован, практически полностью пресечены действия налоговых инспекций, не разрешавшим предприятиям выдавать заработную плату работникам, не получившим ИНН. Все физические лица РФ, сообщил Д.Черник, должны получить ИНН до конца 2002г.

ОАО "Нефтемаслозавод" в 2000г. переработало 30,5 тыс. т нефти.
2001/1/25/
	ОАО "Нефтемаслозавод", входящее в структуру НК "ОНАКО", в 2000г. переработало 30,5 тыс. т нефти, увеличив при этом уровень нефтепереработки на 9,9% по сравнению с 1999г. При этом в январе-декабре 2000г. на заводе было произведено 8 тыс. 549,1 т масел (сокращение объемов производства на 12,7%), 12 тыс. 270,1 т смазки (рост производства 30,6%). Производство прочей продукции возросло по сравнению с показателями 1999г. на 13,2%.

Пациент скорее всего жив чем мертв. Cкоро обновленная Atari 2600 появится на аукционе eBay.
2001/1/25/
	Сейчас уже мало людей, кто в состоянии вспомнить, как выглядели 8-битовые игровые приставки Atari. Их заслуженное место на распродажах и в музеях старины, многие из них работоспособны и сейчас.И вот однажды предприимчивый американский парень Бенджамин Хекендорн из Висконсина случайно наткнулся в гараже отца на игру Atari 2600 VCSp (портативный вариант) и немерянное количество картриджей к ней. Он решил доработать эту приставку, добавив к ней цветной ЖК-монитор. Результат труда он представил на своём сайте. По мнению автора эта, игра ничем не хуже популярной игры GameBoy, если не принимать во внимание устаревшую элементную базу. Но на этом он не остановился, сделал ещё одну видеоигру и теперь планирует продать их через аукцион на eBay. Если торговля пойдёт удачно, то следующие Atari могут быть оснащены флэш-памятью, на которой поместится несколько тысяч игр, ранее созданных для Atari. И пусть Sony PS2 лопнет от зависти!

Корпорация Microsoft согласилась выплатить Sun Microsystems 20 млн. долл. отступных для улаживания старых разногласий по поводу разработанного последней языка программирования Java.
2001/1/25/
	Урегулированию подлежит как иск Sun к Microsoft, поданный в октябре 1997 года, так и встречный иск Microsoft. По условиям договора, лицензионное соглашение между Sun и Microsoft, датированное 1996 годом, прекращает действовать (формально оно заканчивается только через два месяца). Microsoft сможет продолжать продажу продуктов, использующих технологии Sun, в течение семи лет. Однако будущие версии программ, находящихся в данный момент в разработке, должны будут пройти проверку на совместимость. Кроме того, Microsoft согласилась не использовать знак совместимости с Java (чашечку с дымящимся кофе) (в 1998 году она уже временно лишалась этого права).

Новость о начале работ над Sony PlayStation-3 вызвала бурю негодования у среди геймеров.
2001/1/25/
	Планы корпорации Sony по началу работ над PlayStation 3 вызвали неоднозначную реакцию у играющей публики. По мнению высказавшихся в  многочисленных откликах на эту новость, от названия "игровая приставка PlayStation" осталось только: "приставка Station", ведь на ней можно будет и в Интернет заглянуть, и купить кое-чего, например, PlayStation 4 или 5.Вот примерно такие комментарии о планах Sony можно встретить на сайтах Geek.com или Zdnet.com. Там же можно оставить и свой собственный отзыв на эту тему ? разумеется, на английском языке.

Независимая студия Troma Entertainment при партнёрстве Kanakaris Wireless предлагает просмотр полнометражного фильма для владельцев PocketPC.
2001/1/25/
	Парк-Сити - Независимая студия фильмов Troma Entertainment объявила в среду, что при партнёрстве с Kanakaris Wireless предлагает моблильным пользователям просмотр полнометражного фильма при беспроводном соединении.Владельцам мобильных устройств PocketPC доступен культовый фильм "The Toxic Avenger".Президент Troma Entertainment Ллойд Кауфман (Lloyd Kaufman) сказал: "Это первый маленький шаг для мутанта и гигантский скачок для независимого кино".

IBM анонсировала новое программное обеспечение электронной коммерции, упрощающее продажу товаров и реализацию услуг в странах с разными культурными традициями.
2001/1/25/
	Для международной электронной коммерции недостаточно поддержки разных национальных языков и денежных единиц, поэтому WebSphere Commerce Suite Version 5.1 предоставляет расширенные функциональные возможности, такие как разные налоги с продаж и правила доставки для разных регионов, настраиваемые каталоги продуктов и локализованные способы оплаты и цены. Компании, работающие в разных странах, могут применять это программное обеспечение для более эффективного международного бизнеса и повышения качества обслуживания и поддержки заказчиков - и все это через единый сайт электронной коммерции. Новый продукт обеспечивает доступ к сайтам электронной коммерции и через мобильные устройства. Их пользователи, где бы они ни находились, могут в любое время получать сообщения, автоматически отобранный контент, специализированную информацию по сбыту и многое другое, причем все эти функции настраиваются на конкретные типы устройств. В 2000 году доходы IBM от WebSphere Commerce Suite выросли более чем на 300 процентов, что намного превосходит средний уровень роста индустрии в целом, составивший 80 процентов. WebSphere Commerce Suite Version 5.1 на английском языке для операционной системы Microsoft Windows NT уже поставляется, а 28 февраля 2001 года выйдут версия на английском языке для операционной системы AIX и международная версия на 10 языках для Microsoft Windows NT. Затем, 30 марта 2001 года выйдут международные версии WebSphere Commerce Suite Version 5.1 для AIX, Windows 2000 и Solaris. Цена продукта состаляет 9 000 долларов США на один процессор за редакцию Start Edition и 45 000 долларов США на процессор за редакцию Pro Edition.Более подробную информацию о WebSphere Commerce Suite можно найти по адресу http://www.ibm.com/software/webservers/commerce.

За прошедший год в последнем эксперименте по ядерному синтезу MAST была достигнута температура, близкая к температуре Солнца
2001/1/25/
	Эксперимент MAST (Mega-Amp Spherical Tokamak - супермощный сферический токамак, разновидность термоядерного реактора) финансируется Департаментом Торговли и Промышленности и Евроатомом, как часть европейской программы изучения ядерного синтеза. Он начал работать в конце 1999 года и на данный момент является передовым образцом нового типа реакторов ядерного синтеза - сферических токамаков, области атомной энергетики начатой и развиваемой Управлением Атомной Энергии Великобритании (United Kingdom Atomic Energy Authority, UKAEA).Реакция слияния - источник энергии Солнца и других звезд. Ученые всего мира пытаются сделать реактор такой же мощности, чтобы с помощью него вырабатывать электричество. Энергия слияния предоставила бы будущим поколениям хорошую альтернативу привычным методам получения электроэнергии.Кроме данного эксперимента в Научном Центре Кулхэм (Culham Science Centre), где был создан самый первый сферический токамак, продолжают работу над экспериментами на реакторе синтеза JET (Joint European Torus - Объединенный Европейский Тор), и его возможном преемнике ITER (International Thermonuclear Experiment Reactor - Международный Термоядерный Экспериментальный Реактор).

Корпорация Compaq Computer открыла первый авторизованный сервисный центр в Архангельске
2001/1/25/
	Открывшейся сервисный центр ? первый в Архангельске ? создан на базе авторизованного дилера Compaq компьютерной компании «Энергосервис», функционирующей на рынке информационных технологий с 1993 года и специализирующейся на продвижении в своем регионе продукции таких производителей, как Compaq, Cisco Systems, 3Com, Microsoft, Borland, Xerox.«Московское представительство корпорации Compaq Computer прекрасно понимает важность такой составляющей его работы на российском рынке, как предоставление сервисных услуг по обслуживанию техники Compaq, ? сказал Павел Ноздрин, менеджер по сервисным операциям корпорации Compaq Computer. ? В свою очередь, сервисное обслуживание должно быть максимально приближено к потребителю, поэтому открытие авторизованных сервис-центров в различных регионах России является для корпорации предметом постоянной и неустанной работы и, одновременно, гордости». В настоящее время корпорация Compaq Computer имеет на территории России 65 сервисных точек в 32 городах, из них ? 45 авторизованных сервисных центров и 20 сервисных отделений.

Использование электронной подписи за видимой простотой таит множество проблем
2001/1/25/
	Когда прошлым летом экс-президент США Билл Клинтон утвердил Закон об электронной цифровой подписи(ЭЦП), многим казалось, что это станет решением всех проблем электронногодокументооборота. Однако, спустя полгода, практика показала, что видимая универсальность цифровой подписи - это лишь верхушка айсберга. На деле компании, использующие ЭЦП, сталкиваются с множеством проблем. Одна из них - что можно принимать в качестве ЭЦП? Ведь в Законе четко не оговаривается, что электронной подписью не может служить отсканированная часть радужной оболочки глаза или другие уникальные свидетельства подлинности подписи.

ERGODATA вдвое увеличивает число призовых упаковок 
в розничной программе Verbatim
2001/1/25/
	Компания ERGODATA включает в программу для розничных покупателей новинку от компании Verbatim - упаковку из 10 штук CD-R Verbatim  в пластиковой коробке-скоросшивателе (CD-R 650Mb 8x, MetalAzo, Flip File). Таким образом, количество промо-упаковок CD-R Verbatim увеличилось вдвое. По словам директора по маркетингу компании ERGODATA Арсения Даббаха, за время действия программы с 5 декабря 2000 года прошло шесть розыгрышей, в которых приняли участие более 1500 наклеек, и уже известны имена 219 победителей из разных городов России и СНГ. Чтобы стать обладателем супермодных карманных компьютеров PDA, MD-рекордеров, MP3 проигрывателей, CD-плееров, рюкзаков Verbatim и упаковок записываемых дисков Verbatim, необходимо до 25 февраля 2001 года приобрести упаковку CD-R Verbatim с эмблемой программы и зарегистрировать уникальный серийный номер на сайте компании Verbatim - www.verbatim.ru. Розыгрыш призов проводится еженедельно, победитель определяется с помощью компьютерной программы методом случайной выборки. Результаты розыгрыша публикуются на сайте компании Verbatim в режиме онлайн.

Платежная Интернет-система PayPal за год работы привлекла 6 млн. клиентов и проводит более 150 000 сделок в день.
2001/1/25/
	Известная платежная Интернет-система PayPal за год работы привлекла 6 млн. клиентов и проводит более 150 000 сделок в день. Однако из-за отдельных претензий клиентов к работе филиалов компании, в основном, в Калифорнии, PayPal получила неудовлетворительную оценку в еженедельном анализе специалистов Силиконовой Долины. Специалисты исследовательского бюро Силиконовой Долины (BBB) заявили, что будут изучать проблему PayPal  со всей серьезностью.

Microsoft исследует причины неполадок в работе своих сайтов
2001/1/25/
	В период со вторника по среду тысячи пользователей интернета не могли попасть на веб-сайты, принадлежащие корпорации Microsoft, в том числе MSN, Hotmail, Expedia и Microsoft.com. Неустойчиво работала также служба обмена мгновенными сообщениями MSN Messager. В ходе проведенного внутреннего расследования удалось установить, что причиной сбоя стала ошибка технического работника, который в 18:30 по местному времени во вторник произвел изменения в конфигурации маршрутиризаторов, обслуживающих DNS серверы Microsoft. Это привело ограничению возможности соединения DNS серверов MS с DNS серверами других сетей, в результате чего пользователи получали сообщения, что страница недоступна. Ошибка была обнаружена и устранена лишь к 17:00 среды, в результате чего работа сайтов Microsoft была нормализована. Компания подчеркивает, что сбой связан с технической ошибкой и не является следствием ошибок в программном обеспечении Microsoft.

Некоторые e-commerce-компании находят способы противостоять скептицизму инвесторов и привлечь венчурные капиталы
2001/1/25/
	Согласно исследованиям фирмы-аналитика венчурных вложений VentureOne, за последний 3 квартала не создано ни одной e-commerce-компании на базе венчурных капиталов инвесторов. Этот сектор рынка сейчас практически пуст. Однако 11 e-commerce-компаний, капитализированных на базе венчурных капиталов в 1999 году, оправдали надежы инвесторов и существуют по сей день. Специалисты считают, что эта зона развивается циклически, и некоторые e-commerce-компании уже находят способы противостоять скептицизму инвесторов и привлечь венчурные капиталы

Американские ученые разработали метод, позволяющий лучше изучить работу магнитных носителей информации
2001/1/25/
	Несмотря на то, что большая часть современных носителей информации использует магнитные свойства вещества, современные физики не знали практически ничего о принципах действия этих приборов на микроскопическом уровне. Например, в процессе записи и перезаписи некоторые области в материале, называемые доменами, меняют направление намагниченности. Кроме того, существует множество других факторов, включая температуру и дефекты, которые также могут изменить это направление. Теперь ученые сумели получить фотографии, полностью отражающие распределение намагниченности в материале - это открытие дает возможность досконально разобраться в работе магнитных носителей, а в будущем, вероятно, поможет усовершенствовать записывающие головки и увеличить плотность записи на носитель.Марк Фримен (Mark Freeman) с коллегами из Университета Альберты, Канада, (University of Alberta) использовали световые импульсы, чтобы увидеть, как изменяется намагниченность. Прибор, называемый микроскопом Керра, посылал лазерные импульсы длительностью в несколько фемтосекунд на прямоугольные образцы (Ni80Fe20) толщиной 15 нанометров, выращенные на маленькой золотой пластинке. Поверхностная намагниченность образца определяла поляризацию световых импульсов, обеспечивая, таким образом, информацию о состоянии доменов.

Метеорит с Марса свидетельствует о том, что на Красной планете были моря и океаны.
2001/1/25/
	Анализ метеорита под названием Shergotty Martian показывает, что в далеком прошлом на поверхности планеты находились значительные количества воды.  Образованные водой долины и каналы говорят о теплом и влажном прошлом планеты. Ученые пытаются представить, каким было прошлое планеты. Марс был покрыт красной, насыщенной  водой магмой. Метеорит, отколовшийся от Марса 175 млн. лет назад, косвенно свидетельствует о том, что по планете в далеком геологическом прошлом гуляли потоки воды. Вокруг Марса существовал толстый слой теплой атмосферы. Водные массивы на планете в основном возникли из пара, выходящего из раскаленных глубин планеты. Вода, содержащаяся в магме, выталкивалась наружу возрастающим давлением.

Расшифрована генетическая последовательность бактерии, заражающей ежегодно десятки тысяч человек.
2001/1/25/
	Профессор Nicole Perna и его коллеги из Центра изучения Генома Висконсина получили точную последовательность генов бактерии  E. Coli  O157, заражающей десятки тысяч человек и вызвавшей смерть 21 человека в Шотландии в 1996. Впервые массовое заражение микробом E. Coli  O157 произошло 1982 году в нескольких штатах в США через зараженные гамбургеры. Для исследований ученые использовали образцы бактерий, полученные при этой эпидемии. Исследователи считают, что их разработка поможет лучше понять, как эти микроорганизмы вызывают заболевания человека и найти способ профилактики и лечения заболеваний. До настоящего времени таких способов не существовало. С помощью данных о геноме можно разработать способы чувствительной диагностики, основанной на ДНК-исследовании.

Космическому аппарату NASA удалось получить уникальные фотографии магнитного поля Земли
2001/1/26/
	NASA удалось получить уникальные фотографии, на которых впервые было запечатлено магнитное поле Земли. Снимки были сделаны космическим аппаратом IMAGE и 26 января опубликованы журналом Science. Подтвердились высказанные около тридцати лет назад догадки о неправильности формы магнитосферы ? в результате воздействия солнечного ветра облако заряженных частиц, заключённых в магнитном поле Земли, оказывается вытянуто, принимая форму капли. Некоторые находки оказались неожиданными. Никто не предполагал, что в магнитном поле существуют ?провалы?, в которых почти совсем нет заряженных частиц. Магнитные бури тоже проходят не совсем так, как предполагалось ранее.   Учёные в NASA приступили к более углублённому изучением этих явлений.

Телеканал РТР покажет церемонию вручения Национальной Интел Интернет премии
2001/1/26/
	Телеканал РТР вновь стал  генеральным информационным спонсором Национальной Интел Интернет премии, одной из самых престижных наград в русскоязычном Интернете. Премия была учреждена в 1999 году Российской Академией Интернета при поддержке корпорации Интел и призвана помочь популяризации Сети в России. ?Организованная нами трансляция прошлогодней церемонии награждения лауреатов Национальной Интел Интернет премии превратилась в первую всероссийскую презентацию отечественного Интернета и немало содействовала заметному росту заинтересованности наших сограждан в освоении Всемирной Сети,? - заявил генеральный директор РТР Александр Акопов, - ?Надеемся, что уже совсем скоро Интернет займет подобающее ему место в повседневной жизни россиян.? Премия присуждается за весомые художественные и социо-культурные достижения авторам сетевых работ на русском языке. Церемония вручения Национальной Интел Интернет премии состоится 1 марта этого года в помещении МХАТа им. М. Горького, а РТР проведёт телевизионную трансляцию события.

Выступая на Всемирном Экономическом Форуме, глава Yahoo рассказал о преимуществах рекламы в Интернете
2001/1/26/
	Выступая на Всемирном Экономическом Форуме, глава Yahoo Тим Кугл заявил, что по его мнению, несмотря на сегодняшние трудности, у рекламы в Интернете всё ещё впереди. В общих рекламных расходах доля онлайновой рекламы пока невелика ? от 1 до 3 процентов. Кое-где это больше, кое-где меньше: в Соединённых Штатах на неё приходится от 2 до 3 процентов, а в несколько более отсталой Европе ? примерно 1,5 процента. Однако реклама в Интернете имеет столь важные черты, которые заставляют Кугла отбросить всякие сомнения относительно её перспектив. ?Вы можете делать в Интернете такое, что никогда не смогли бы, если бы его не было,? - сказал он. Только Интернет позволяет слить рекламу и коммерческие операции в одно целое. ?Это имеет колоссальную ценность,? - считает Кугл.

Муниципалитет Роттердама приступил к проекту популяризации Интернета
2001/1/26/
	Муниципальные власти г. Роттердама приступили к реализации общеобразовательного проекта по открытию 60 интернет-центров, в которых каждый желающий, за сравнительно небольшие деньги, сможет получить навыки работы с интернетом. На выполнение данного проекта из муниципального бюджета уже были выделены средства в размере 7 млн. гульденов. В 2002 г. в пользу этой программы поступит еще 8 млн. гульденов.Открытие первого интернет-центра состоится в апреле 2001 г. ? пишет Nederlands Dagblad.

Бесконечная череда российско-японских переговоров завершилась подписанием двухстороннего договора о совместной эксплуатации морских маршрутов Северного Ледовитого Океана.
2001/1/26/
	Согласно документу, вступающего в силу в январе 2002 г., россияне обязуются предоставить в распоряжение японской стороны ледоколы, которые будут прокладывать в морях Северного Ледовитого Океана пути для японских кораблей, транспортирующих в Западную Европу ядерные отходы, которые, после переработки во Франции и Великобритании, перевозятся обратно в Японию.И хотя, после многочисленных препирательств, Всемирная Экологическая Организация все-таки дала ?добро? на подписание японско-российского договора, некоторые специалисты в области экологии считают, что транспортировка столь опасных грузов в условиях крайнего севера чревата различного рода неожиданностями и крайне опасна.Ранее японские корабли с радиоактивным карго на борту прокладывали свои маршруты через моря южного полушария, на безопасном расстоянии в 200 миль от прибрежных государств, которые высказывали по поводу этого не меньшее неудовольствие.Как сообщает De Telegraaf, договор между Россией и Японией не только способствует разрядке напряженности между этими двумя странами по поводу ?Курильского вопроса?, но и значительно оживит положение Северного Российского Флота, который в настоящее время находится в запущенном состоянии.

Координационный совет Федерации Интернет Образования подвел итоги деятельности ФИО  в 2000 году.
2001/1/26/
	Состоялось очередное заседание Координационного Совета Федерации Интернет Образования под председательством летчика-космонавта СССР Виктора Савиных, председателя Координационного Совета.  Председатель директората Федерации Сергей Монахов сообщил об итогах деятельности Федерации в 2000 году. В рамках проекта «Поколение.ru» открыто 7 центров Интернет-образования - в Москве, Санкт-Петербурге, Воронеже, Самаре, Томске, Красноярске, Новосибирске. Подписаны соглашения о сотрудничестве в области внедрения Интернет-технологий с администрациями Томской, Воронежской, Самарской, Новосибирской областей и Красноярского края. Обучение основам Интернет-технологий прошло более двух тысячучителей из 75 регионов. Специалистами московского центра Федерации разработаны и апробированы оригинальные учебные программы, ориентированные на учителей-предметников и руководителей учебных организаций. Реализация проекта «Поколение.ru» должна привлечь к проблематике Интернет-образования внимание всего общества. Поэтому в 2000 году Федерация Интернет Образования провела серию Круглых столов «Интернет и образование в России», в которых приняли участие известные политики, общественные деятели, ученые, в том числе министр образования ВладимирФилиппов, министр труда Александр Починок, лидер фракции СПС в Госдуме Борис Немцов, губернаторы ряда регионов. Федерация Интернет Образования стремилась активно поддерживать инициативы Министерства образования России, направленные на интеграцию Интернета в среднюю школу. При поддержке Федерации был проведен сетевой «Всероссийский @вгустовский педсовет», На базе московского центра Федерации была организована телефонная «горячая линия» с руководителями Министерства образования, проведено первое всероссийское «виртуальное родительское собрание».  Директор интернет-программ Федерации Семен Мушер сообщил, что в планах на 2001 год - открытие 12 новых региональных центров Интернет-образования. В этом году обучение Интернет-технологиям в рамках проекта «Поколение.ru» пройдет около 15 тысяч учителей.

Компания Minacs имеет 11 Центров технической поддержки своих клиентов в США, Канаде и Германии и планирует открытие новых.
2001/1/26/
	Компания-поставщих программных решений Minacs имеет 11 Центров технической поддержки своих клиентов в США, Канаде и Германии и планирует открытие новых. Для этой цели Minacs планирует приобрести за US$2 млн. канадскую компанию из Онтарио BGI, которая занимается вопросами системной интеграции. Minacs уже вложила в эту сделку US$750 тыс. и, судя по всему, не собирается останавливаться. В планах компании - дальнейшая экспансия не только в Канаду, но и в США.

California Commerce Bank объявил о создании специальной системы обслуживания клиентов с мобильными телефонами.
2001/1/26/
	California Commerce Bank объявил о создании специальной двуязычной системы обслуживания клиентов с мобильными телефонами. Система должна обеспечит речевое распознавание и удаленное обслуживание более, чем 100 000 клиентов в Соединенных Штатах и Мексике. Ожидается, что это позволит продублировать аналогичную службу для обычных телефонов, которую уже имеет банк. Теперь владельцы сотовых телефонов смогут из любой части света связаться с банком на английском и испанском языках и осуществить все необходимые действия.

Транснациональная страховая компания Royal & SunAlliance выбрала Autonomy  в качестве разработчика программных решений для В2В.
2001/1/26/
	Транснациональная страховая компания Royal & SunAlliance выбрала фирму Autonomy  в качестве разработчика программных решений для В2В. В частности, представители Royal & SunAlliance заявили, что хотят создать систему для получения, объединения, анализа и рассылки информации между компаниями по всему миру. Появление такой системы решило бы множество проблем В2В-компаний,  вынужденных иметь общие банки информации. Сейчас эта проблема остается не решенной, так как нет единого стандарта для построения информационного обмена такого рода.

Компания Sun Microsystems объявила о начале продвижения тонких серверов для малого бизнеса линейки Netra, с минимальными временем инсталляции и потреблением электроэнергии, и серверных решений для центров обработки данных в Интернете.
2001/1/26/
	До нее подобные шаги в отношении тонких серверов уже успели предпринять все ведущие производители ПК, так Compaq объявил о своей новой линейке ультратонких ProLiant DL, толщиной всего 1.75 дюйма (приблизительно 4.4 см.), HP дебютировала на этом рынке с линейкой серверов той же высоты.Sun выходит на этот рынок с двумя моделями серверов. Цена за Netra X1, Unix-сервер, построенного на одном процессоре UltraSPARC IIe с частотой 400 Мгц, 128 Мб ОЗУ, 20 Гб жестким диском, ОС Solaris 8 и световой сигнализацией составляет $995.Мультипроцессорный сервер Netra T1, построенный на основе процессоров UltraSPARC Iie с частотой 500 Мгц, 256 Мб ОЗУ и 18 Гб жесткого диска будет стоить от $2995 в зависимости от конфигурации и будет доступен в продаже с 6 февраля. Толщина обеих серверов не превышает 4.4 см.Также Sun представила два новых серверных решения для центров обработки данных в Интернете. CacheRaQ 4 оптимизирован для уменьшения времени обработки обращений, RaQ XTR является высокопроизводительным решением для размещения веб-сайтов и приложений. CacheRaQ 4 будет доступен с 4 февраля, по цене  $1799 за конфигурацию со 128 Мб ОЗУ, 20 Гб жесткого диска, или $2499 при 512 ОЗУ и 30 Гб жесткого диска. RaQ XTR будет поставлятся с системой RAID и стоимостью от $4800.Время, необходимое для инсталляции серверов, измеряется всего 10 минутами, поэтому представители компании ориентируют эти решения для малого и среднего бизнесов, где ограничены технические службы.

Lotus знакомит с грядущей версией своей системы документооборота Notes
2001/1/26/
	На завершившийся в Буэне-Висте, штат Флорида, конференции Lotusphere была представлена грядущая версия Lotus Notes, известная сейчас под кодовым именем Rnext.Главным отличием новой версии станет возможность выборочно дублировать документы, что должно сильно облегчить жизнь тем пользователям, которые работают с этой системой удаленно.В течение ближайших дней партнерам компании будет представлена бета-версия Rnext, выход  публичной версии беты ожидается в течение трех месяцев. Представители компании отказываются указывать сроки выхода финальной версии, но обещают, что в нее будут включены все обещанные новые возможности. В том числе: - Заставочная страница будет включать в себя мастер конфигурации страниц - Строчка с паролем больше не будет представлять из себя жуткий набор тайных символов. В «превью» версии Rnext представлено некое алфавитно-цифровое кольцо, которое при правильном наборе пароля укажет на то, что доступ открыт. Предусмотрена возможность изменения расположения id файла прямо во время входа в систему - Активная панель инструментов на заставочной странице позволит пользователю получить доступ сразу ко всем приложениям сразу из единого интерфейса, без переключений - Rnext будет тесно интегрирован с ОС, поэтому в нем предусмотрена область быстрого запуска, в которой пользователь может указать те приложения, которые будут загружаться автоматически. Воспользоваться приложением пользователь сможет, «ткнув» мышью на соответствующую кнопку на специальной панели вверху экрана. - Программа будет отслеживать и хранить закладки на документы, которые посетитель открывал в течение нескольких последних дней - Будет облегчена работа с электронной почтой и приложенными файлами. По нажатию правой клавиши будет предусмотрена возможность обмена пришедших с приложенными файлами писем без этих файлов. - В Календаре будет предусмотрена выделения событий цветом и поддержка в видимой части интерфейса временных зон для различных регионов - Дублирование документов можно будет производить с помощью функции drag-and-drop, то есть обыкновенного перетаскивания мышью на специальную панель. На последней можно задать любое количество баз данных, в которые будет внесена копия.

Samsung разработала дешевый способ производства микросхем памяти Rambus
2001/1/26/
	По словам представителей компании, новая технология производства позволить снизить цену на Rambus DRAM на 20%. Стоимость снизилась за счет изменения внутренней конфигурации процессора и внедрения производства по технологии 0,17 микрон. При этом на 5% уменьшается размер чипа.Сейчас цена на эти чипы приблизительно в три раза выше, чем цена памяти SDRAM, Rambus DRAM на 128Мб отпускается производителем по цене от $20.90 до $25.10, SDRAM аналогичной емкости стоит от $6.50 до $7.50. На рынке производства чипов Rambus сейчас действуют два основных игрока Toshiba и Samsung. Новая разработка позволит последнему вырваться в абсолютные лидеры на этом рынке.По заявлению самой компании, массовое производство чипов по новой технологии начнется во второй половине этого года, и они будут ориентированы на рынок компьютеров среднего класса.

Реактивному самолёту Concorde разрешили тестовые полёты.
2001/1/26/
	Самолёту Concorde авиакомпании Air France разрешено произвести тестовые полёты в Южной Франции, в надежде на то, что самолёт вернётся в строй.Это будет первый полёт "Конкорда" с прошлого июля, когда самолёт потерпел аварию, в которой погибли 113 человек.Разрешение будет действовать месяц, в течение которого самолёт будет совершать полёты на военной базе недалеко от Марселя, а затем возвратится в Париж.В это время самолёт будет подвергнут ряду наземных тестов и изменений.Когда эти наземные тесты будут завершены, лётные тесты будут продолжены в Великобритании.Компания British Airways, единственная авиакомпания, кроме Air France, использующая "Конкорд", начнёт тестовые полёты, как только будут сделаны модификации, касающиеся топливных баков и электрической системы.

Новая приставка Microsoft Xbox будет совместима с Sega Dreamcast, утверждает сайт Gamers.com
2001/1/26/
	На выставке Tokyo Game Show, которая пройдёт весной в Японии, Билл Гейтс объявит, что в приставке Xbox, будет использован тот же набор микросхем, что и в приставке Sega Dreamcast, сообщил сайт Gamers.com, ссылаясь на заслуживающие доверия источники. Если это действительно так, позиции Xbox на старте будут значительно прочнее ? начинать ей придётся с чистого листа, а уже имея за плечами десятки высококачественных игр, знакомых и любимых во всём мире. Официальных подтверждений пока не было, однако, как утверждает Gamers.com, аргументы в пользу этого сквозят во всех последних известиях от Sega и Microsoft, надо лишь посмотреть на них новыми глазами. Есть и почти прямые доказательства. Так, японская газета Famitsu сообщила, что на Tokyo Game Show о своей поддержке Xbox объявит крупнейший разработчик игр в мире. Если учесть, что уже почти все игровые компании, кроме Sega и Square уже объявили о поддержке новой приставки Microsoft, вывод становится почти очевидным.Microsoft уже выступила с опровержением этих слухов. ?В Xbox будет только процессор Intel и два чипа Nvidia для работы с графикой и звуком,? - заявил представитель компании.

Ariba, Inc.  и Vignette Corp. будут вместе способствовать развитию В2В-коммерции.
2001/1/26/
	Разработчики программного обеспечения Ariba и Vignette подписали соглашение о сотрудничестве, которое предусматривает совместную разработку приложений для бизнеса, торговых Интернет-площадок, автоматизированных систем управления предприятием и других продуктов. По словам руководителей компаний, они надеятся, что в выигрыше от такого сотрудничество будут все, и в первую очередь, компании класса В2В, которые требуют отдельной стратегии в разработке программных продуктов. В новых разработках предполагается совместить системную платформу Ariba и комплекс управления от Vignette.

Windows Media Player 7 одерживает победу за победой в борьбе с RealPlayer, сообщает Media Metrix
2001/1/26/
	Новые исследования, проведённый Media Metrix, показывают, что в борьбе с технологиями Microsoft компания RealNetworks терпит поражение. Доля рынка, занимаемая проигрывателем RealPlayer от RealNetworks неуклонно уменьшается. За прошедшие полгода его распространённость упала ещё на 10 процентов. Microsoft жаловаться не на что: популярность последней версии Windows Media Player продолжает возрастать, и может похвастаться ещё 30 процентами рынка, приобретёнными за тот же период времени. Несмотря на все достоинства Windows Media Player 7, причины такого хода событий не в них. Конкуренция между Microsoft и RealNetworks разворачивается по той же схеме, которая когда-то была применена в ?браузерных войнах? между Netscape Navigator и Internet Explorer. Microsoft может позволить себе раздавать свой проигрыватель бесплатно, прилагает его к Windows Me, расходящуюся в количестве 500 тысяч штук в месяц, а программа для передачи видео и звука в формате Windows Media включены в состав Windows 2000 Server, причём тоже даром. Для RealNetworks продажа RealPlayer и серверных программ ? единственный источник дохода, и единственная надежда для неё - инерция пользователей, которые не сразу отвернутся от знакомой программы. Помогать это, однако, будет не долго ? как и Netscape Navigator, RealPlayer, видимо, ждёт поражение.

Известный провайдер Avaya Inc. подписал контракт с одним из лидером в области коммуникаций AmeriNet.
2001/1/26/
	Известный провайдер Avaya Inc. подписал контракт с одним из лидером в области коммуникаций AmeriNet и медиа-компанией BSkyB. По словам президента Avaya Дональда К. Петерсона, компания вступила в такой альянс для повышения качества и разнообразия услуг, а также для участия в разработках и внедрении передовых цифровых технологий: интерактивной связи через Интернет, многоканального роутинга и других. Компания планирует открытие Центров обслуживания интерактивной связи (IVR), в том числе в Шотландии совместно с BSkyB.

ИТ-индустрия США разделилась на два лагеря - одни настаивают на государственном урегулировании вопроса сетевой конфиденциальности, другие - на независимом от правительства «внутрииндустриальном» решении вопроса.
2001/1/26/
	Законы о конфиденциальности в Сети дожны определяться только на федеральном уровне - такого мнения яро придерживается самая крупная ассоциация высокотехнологичных компаний - AEA (American Electronics Association), в которую входят Intel и Microsoft. Иначе бизнесменам придется иметь дело с большим количеством правовых норм, выработаннными законодательными органами различных штатов - вот их довод.Посему AEA предложила Конгрессу 8 основополагающих принципов, в соответствии с которыми должно быть выстроено законодательство о конфиденциальности в Интернете. Как отметил Вильям Т. Арчи (William T. Archey), президент ассоциации, ранее члены AEA полагали, что правительство наоборот - не должно регулировать эту область, отдав это на поруки а представителям индустрии. С тех пор мнение полярно изменилось. Тем временем около 15 штатов уже готовят пакеты законодательных предложений о сетевой конфиденциальности.На Конгрессе уже несколько раз обсуждался этот вопрос, но картина сложившихся мнений может измениться с приходом новой администрации после выборов президента.В качестве одного этих принципов представители индустрии из АЕА в частности рекомендуют ввести обязательное уведомление в случае, если на сайте предусмотрена возможность сбора информации о пользователе. Посетителю должна быть в обязательном порядке донесена информация о том, какого рода информация будет собираться, как она будет в дальнейшем использоваться, и будет ли она передана в руки сторонних лиц или организаций. Еще один из принципов - пользователь  может выбрать вариант отказа от использования или открытия своей личной информации, что предполагает активное использование средств электронной защиты. «Если эти правила не будут соблюдены, то мы столкнемся с большим количеством правовых проблем», - грозит Арчи, - «поэтому наша ассоциация обратилась к Федеральной Торговой Комиссии (Federal Trade Commission) с просьбой приложить все усилия, чтобы законодательство о сетевой конфиденциальности было принято на федеральном уровне».Другая группа, объединяющая представителей ИТ-бизнеса, Information Technology Industry Council, и представляющая интересы 30 крупнейших высокотехнологичных компаний Америки, настаивает на внутрииндустриальном регулировании сетевой кофниденциальности. ITIC тоже планирует воздейстовать на Конгресс, но уже с образовательными мероприятиями (лекции, брошюрами) о том, к чему может привести государственное регулирование конфиденциальности в Интернете и электронной коммерции.Сам же Конгресс собирается вернутся к этому вопросу в течение ближайших нескольких месяцев.

Канадская фирма Immersion Studios объединяет кино и видеоигры.
2001/1/26/
	Несмотря на все разговоры о слиянии кино и видео игр, никто не пробовал объединить эти два формата так буквально и органично, как это сделала канадская Immersion Studios. Её интерактивные развлекательные проекты (называемые "goovies") размывают границы, сочетая живое кино, цифровые технологии, анимированную компьютерную графику и интерактивную игру.Последний проект компании - театр "Interactive Cinema Experience" в недавно открывшемся Мельбурнском музее в Австралии. Он выглядит как гибрид обычного кинозала и авиасалона бизнес-класса, благодаря 200-м индивидуальным экранным консолям, расставленым по всему залу.Шоу, названное "Vital Space", являет историей о миссии по спасению астронавта, страдающего от таинственного недуга. Но история развёртывается, она становится яснее благодаря консолям и публика может участвовать в борьбе с внеземным вирусом.

По мнению специалистов, количество офисов, имеющих доступ в Интернет, к 2005 году увеличится вдвое.
2001/1/26/
	По мнению специалистов, количество офисов, имеющих доступ в Интернет, к  2005 году увеличится вдвое. В пользу такого прогноза говорит то, что качество и скорость связи увеличиваются, а большинство компаний так или иначе переносят часть своего бизнеса в Интернет. Кроме того, большую роль играет мнение сотрудников офисов, которые предпочитают пользоваться бесплатным доступом на работе, нежели платить за подключение дома из своего кармана. Согласно исследованию Jupiter Media Metrix, количество офисов в США, имеющих доступ в Сеть, в 2000 году составляло 24 млн., соответственно к 2005 году их будет уже 55 млн.

Сайт ватиканской радиостанции подвергся нападению хакеров
2001/1/26/
	Всего через несколько часов, после того, как римский папа Иоанн Павел II обратился к верующим с призывом смелее использовать новые технологии, в том числе Интернет, веб-сайт ватиканской радиостанции подвергся нападению хакеров. Атака не принесла сайту серьёзного вреда. Восстановление потребовало не слишком много времени, и сейчас он уже вернулся к обычно работе, заявил руководитель сайта отец Федерико Ломбарди.

Независимая звукозаписывающая компания TVT Records объявила, что отказывается от своего иска против Napster.
2001/1/26/
	Независимая звукозаписывающая компания TVT Records объявила, что отказывается от своего иска против Napster. Ранее TVT обвиняла Napster в нарушении своих авторских прав за использование MP3-версий музыкальных композиций, записанных этой студией. Однако пример других звукозаписывающих фирм, 